Speaker 2: Boa noite, está na hora do primeiro Frente a Frente aqui na RTP, na RTP3, com André Ventura e Inês Souza Real, o Presidente do Chega e a porta-voz do PAN, Pessoas, Animais e Natureza.
Speaker 2: Dito o sorteio que começa André Ventura, vai terminar a Inês Souza Real.
Speaker 2: André Ventura, boa noite e bem-vindo.
Speaker 2: Os crimes sexuais têm marcado a atualidade nos últimos dias, nomeadamente o caso da violação em Louros.
Speaker 2: Chega e também PAN têm demonstrado preocupação pelo assunto, embora não apontem o mesmo caminho.
Speaker 2: O aumento das penas e a castração química temporária são os caminhos principais para resolver este problema?
Speaker 2: São os únicos caminhos?
Speaker 0: Antes de mais, boa noite a tu, boa noite a Inês.
Speaker 0: E parabéns, que sei que fazem-nos hoje também.
Speaker 0: Os parabéns já me disseram que faziam-nos hoje.
Speaker 0: É verdade, penso eu.
Speaker 0: Portanto, muitos parabéns.
Speaker 0: O que temos assistido hoje, o que temos assistido nestes últimos dias, de facto, é algo preocupante, porque nós já assistimos nos números que conhecemos dos relatórios, nomeadamente do Razi, um aumento significativo do número de violações.
Speaker 0: Nada que o Chega não tivesse vindo a dizer que estava a acontecer e que era notório e visível, porque nós tínhamos notícias disso todos os dias.
Speaker 0: Ainda ontem, mais uma jovem foi agredida sexualmente e tentaram violá-la na parede, dois estrangeiros também.
Speaker 0: Isto não quer dizer que sejam necessariamente os estrangeiros, mas neste caso eram os estrangeiros.
Speaker 0: E há uma tendência de aumento dos crimes sexuais.
Speaker 0: E hoje é muita graça a manifestação que houve frente ao Parlamento, graça aqui no sentido negativo, que é, a manifestação que houve devia ter sido à porta, partidos como o PAN, partidos como o Partido Socialista, como o LIVRE, como o Bloco de Esquerda.
Speaker 0: Porquê?
Speaker 0: Porque quando chega a propôs aumentar penas para os crimes sexuais, não estiveram lá.
Speaker 0: Estiveram a olhar para o outro lado.
Speaker 0: Olhem no caso do PAN, quando chega a propôs castração química para pedófilos, o PAN votou contra.
Speaker 0: Quando propusemos, e isto era particularmente importante, e eu até gostava de questionar aqui na Chusa Real sobre isso, que é quando nós propusemos que... que imigrantes condenados por crimes sexuais em Portugal fossem expulsos.
Speaker 0: O PAN votou contra.
Speaker 0: Portanto, dá a ideia que para o PAN um imigrante pode vir a Portugal, cometer crimes sexuais e ficar cá.
Speaker 0: Mas já lá vamos a essa parte de estar-se a chegar a... Não, não, não estou não.
Speaker 0: Estou só a dizer que os partidos votaram contra.
Speaker 0: O Chega propôs aumento de penas, propôs castração química, propôs que nos casos em que houvesse crimes sexuais não houvesse penas suspensas, que é o que temos hoje.
Speaker 0: Nós temos pessoas que violam outras e ficam em pena suspensa.
Speaker 0: Outros nunca se chegam a ser julgados.
Speaker 0: Portanto, verdadeiramente, estamos numa situação de verdadeira impunidade.
Speaker 0: E o Chega lutou contra isso.
Speaker 0: Aliás, foi o único partido que lutou contra isso.
Speaker 0: PAN, Iniciativa Liberal, PS, PSD, não estiveram lá, olharam para o lado.
Speaker 0: Que, aliás, era uma boa justificação.
Speaker 2: Seguramente a Inês Sousa Real acreditará que têm lutado por isso.
Speaker 0: Já agora, eu sei que a Inês Sousa Real falará agora e também terá a oportunidade de dizer isto.
Speaker 0: Mas, Hugo, nós estivemos, mesmo no caso dramático, porque não é só os crimes sexuais da violência doméstica, o Chega propôs mais casas... abrigo, propôs mais apoio municipal às mulheres.
Speaker 0: Tudo isto foi chumbado, neste caso não foi pelo PAN, diga-se em abono da verdade, mas pelo governo da AD.
Speaker 0: Portanto, nós na verdade temos hoje uma situação em que há protestos a dizer que as mulheres não são instrumentos nem objetos, e isso é verdade, evidentemente, mas deviam estar à porta de partidos como o PAN, o LIVRE e o Bloco de Esquerda, que tornaram as mulheres objetos.
Speaker 2: Vamos ouvir a Inês Tosa Real, que acredito que uma das formas de tentar contrariar este problema é tornar a violação... crime público.
Speaker 1: Antes de mais, muito boa noite.
Speaker 1: Felicito mais uma vez o pelo seu aniversário e o boa noite também, André.
Speaker 1: Eu acho que, sem qualquer tipo de desconsideração pessoal, André, eu chego a ter de parar de mentir às pessoas, porque o PAN tem sido a força política que na Assembleia da República mais tem conseguido aprovar medidas para proteger as vítimas, inclusive no abuso sexual.
Speaker 1: E acho também muito curioso que agora vimos André Ventura mudar de discurso, porque ainda há uns dias desvalorizava a pedofilia.
Speaker 1: E agora, de repente, já voltamos a ter aqui um discurso propagandista para aquilo que é... o abuso sexual.
Speaker 1: E ainda bem que mudou de posição e ainda bem que está aqui ao lado de uma luta que é uma luta mais do que digna.
Speaker 1: Nós olhamos para os dados de forma concreta, temos 10% do aumento dos crimes de violação em Portugal, mas não nos podemos esquecer que a maioria não só não são praticados por estrangeiros, como também foi precisamente pela mão do PAN que aprovámos uma iniciativa para que as vítimas dos crimes de abuso sexual pudessem ter os kits na saúde e nos hospitais para as apoiarem, também o apoio à saúde mental e psicossocial.
Speaker 1: E, no entanto, o Chega votou contra uma proposta do PAN para que, precisamente nas escolas, e quando nos lembramos de casos como o da jovem de Louros, que foi abusada sexualmente e viu ser partilhada estas imagens por toda a internet sem que ninguém denunciasse, o Chega votou contra a proposta do PAN por preconceito ideológico em relação à igualdade de género, a proposta do PAN que visava não só sensibilizar e campanhas de sensibilização nas escolas contra o bullying, mas também o assédio sexual.
Speaker 1: O assédio sexual está nos... nos dados da Assembleia da República, não é mais ideologia de género.
Speaker 1: André, eu peço desculpa.
Speaker 1: não interrompi, ouvi com atenção e agradeci também que não me interrompesses.
Speaker 1: Eu sei que no Parlamento tem esse hábito, tem o hábito de destratar quem está a interromper e trazer aquilo que é uma política tóxica para a Assembleia da República.
Speaker 1: Não sou eu de todo, é a mesma bancada do Chega que tem intoxicado o Parlamento.
Speaker 1: Mas queria concluir em relação a isto, porque efetivamente nós temos um problema grave.
Speaker 1: A nossa sociedade.
Speaker 1: não são os 50 deputados do Chega que vão resolver.
Speaker 1: Pelo contrário, os 50 deputados do Chega só têm causado ruído e... viraram as costas aos portugueses naquilo que era a possibilidade de ter uma solução concreta para o país.
Speaker 1: O PAN naquilo que defende é que o crime de violação deve ser tornado crime público.
Speaker 1: Temos aqui um caminho ainda a fazer nestas matérias e que também possamos, em relação à questão da partilha disseminada deste tipo de informação na internet, como é evidente que as plataformas também sejam responsabilizadas e que também aqui a não ocultação destas imagens também seja crime público.
Speaker 2: Até porque está relacionado com a questão da imigração e da insegurança e seguramente o André Ventura.
Speaker 2: vai querer falar sobre isso.
Speaker 2: Há políticos, muitos, alguns políticos, designadamente alguns políticos do Chega, que estão a contribuir para uma falsa perceção de insegurança, designadamente ao associá-la à imigração.
Speaker 1: Nós não nos podemos esquecer que as pessoas têm uma perceção errada, que não responde aos dados.
Speaker 1: Nós temos problemas de segurança em Portugal.
Speaker 1: que são multifactoriais.
Speaker 1: Devem-se, por exemplo, com a violência doméstica, que é o crime mais participado, tivemos mais de 30 mil denúncias nos últimos anos em relação à violência doméstica, e portanto fazer daquilo que é a insegurança relacionada com a imigração o crime ou a preocupação maior do ponto de vista nacional, não nos parece correto.
Speaker 1: e é uma agenda que não só vai contra aquilo que é a Constituição, e por isso mesmo é que o PAN, como é evidente, não acompanha medidas que ponham em causa os valores da Constituição.
Speaker 0: O aumento das penas.
Speaker 1: Não se trata do aumento das penas, se trata sim da castração química, como o André Ventura... bem sabe, é contrário aos princípios da Constituição.
Speaker 1: Aquilo que o PAN defende, efetivamente, e aliás, já o propusemos várias vezes, é que, inclusivamente, se revejam as penas do ponto de vista do Código Penal para que, por exemplo, não temos a suspensão da pena, a suspensão da pena como temos, independentemente de quem pratica o crime.
Speaker 1: Porque aquilo que o PAN defende é que, independentemente da nacionalidade, e temos que olhar para os dados, se existe uma perceção de insegurança por parte das pessoas, temos que perceber porque é que as pessoas se sentem inseguras.
Speaker 1: Mas olhar de forma factual para os dados, porque... Outra coisa são os fatores de insegurança e o Razio que nos diz é que, de facto, os crimes mais participados são o de violência sexual, o de violência doméstica, os crimes de violência sexual tiveram também um aumento de 10%.
Speaker 1: e temos também outros fatores como a corrupção, por exemplo, que rouba ao país mais de 34 mil euros por minuto.
Speaker 1: E, portanto, nós no final deste debate vamos estar aqui a ter uma boa quantia que vai ser perdida em prol não dos cofres do Estado.
Speaker 1: E, como tal, temos que não só promover medidas, que é o mais que o PAN tem proposto, E no que diz respeito ao combate à corrupção, o Chega pode ter proposto medidas, mas não aprovou nada.
Speaker 1: As cinco medidas que foram aprovadas no Parlamento são do PAN.
Speaker 1: E, portanto, lamento, lamento, mas com 50 deputados não conseguiram aprovar nada em matéria de corrupção.
Speaker 2: Tem contribuído para a falsa percepção de insegurança.
Speaker 0: Isto que a Inestudio Real diz é verdade, mas isso é uma razão.
Speaker 0: A Inestudio Real é uma muleta do PS e do PSD.
Speaker 0: Nós não somos muleta de ninguém.
Speaker 0: Quem dava de joelhos a vencer parte do governo de Montenegro era o André Ventura, não era eu.
Speaker 0: Agora peço também a mesma consideração.
Speaker 0: Se não vês que quem interrompe no Parlamento é o Chega.
Speaker 1: Não, isso é mentira.
Speaker 1: O André tem que parar de mentir aos portugueses, que é muito feio mentir aos portugueses.
Speaker 0: Nós aprovámos propostas.
Speaker 0: Ninguém propôs mais do que o Chega no combate à corrupção.
Speaker 0: Propôs o PAN.
Speaker 0: Não, não propôs.
Speaker 0: Aliás, propusemos uma coisa, que era o confisco prévio dos corruptos.
Speaker 0: Dos corruptos.
Speaker 0: Aqueles mesmo que o PAN quis proteger ao inviabilizar esta medida.
Speaker 0: Mas não inviabilizou esta medida.
Speaker 0: Vamos ao Parlamento mesmo, que a Inês Sudo Real quer falar.
Speaker 0: A Inês Sudo Real diz, ah, e tal, pedófilos, mas somos contra a castração química de pedófilos.
Speaker 0: Eu não sei.
Speaker 0: Há muitos países que têm uma Constituição parecida com a nossa e têm castração química de pedófilos.
Speaker 1: Não sei porque é que em Portugal... Vão aplicar isso às pessoas acusadas na vossa bancada?
Speaker 0: Em todos.
Speaker 0: Na sua e na nossa.
Speaker 1: Na minha não tenho certeza.
Speaker 0: Não, mas há de ter por assédio.
Speaker 0: Olha o seu braço direito, até está a ser acusado por assédio.
Speaker 0: Isso também é mentira.
Speaker 0: Não é mentira.
Speaker 0: Eu tenho aqui a notícia.
Speaker 0: E se quiser falar disso, temos muito para falar agora.
Speaker 0: O Chega-Fô da castração química de pedófilos é. Porque os pedófilos têm que ser castrados.
Speaker 0: O Chega-Fô do aumento de penas.
Speaker 0: O Chega-Fô que acabem penas suspensas para pessoas que violam mulheres, crianças.
Speaker 0: O que é que o PAN fez?
Speaker 0: O que é que o PS fez?
Speaker 0: O que é que o PSD fez?
Speaker 0: Votaram contra.
Speaker 0: E portanto, o que eu digo é, nós não podemos andar aqui a brincar com os portugueses.
Speaker 2: Mas está a criar ou não está a criar uma falsa percepção de insegurança?
Speaker 0: Não estamos, porque o que estamos a dizer é assim.
Speaker 0: Olha, eu vou-lhe dar um exemplo do que aconteceu em Portugal este ano.
Speaker 0: Um violador em Coimbra violou duas ou três mulheres.
Speaker 0: Foi condenado a uma pena de prisão.
Speaker 0: Cabo Verdeano.
Speaker 0: Neste caso Cabo Verdeano.
Speaker 0: Podia ser português.
Speaker 0: Foi condenado.
Speaker 0: Foi condenado também a expulsão do país.
Speaker 0: O Supremo Tribunal veio dizer que ele afinal tinha que ficar em Portugal.
Speaker 0: Nós apresentámos uma proposta para que violadores condenados, ou seja, vieram para Portugal, violaram mulheres e crianças e nós dizemos que têm que ser expulsos.
Speaker 0: O PAN disse que não concorda.
Speaker 0: E, portanto, não me venham cá com tretas que são a favor da segurança, que são a favor de controle em relação a crimes e abusos sexuais, porque depois estão sempre do outro lado.
Speaker 2: Mas essa segurança não causa discriminação, não causa escarpia.
Speaker 0: Eu vou já a esse assunto.
Speaker 0: Não vale a pena andarmos a dizer que somos a favor disto, daquilo e daquilo outro, quando depois somos, na verdade, a muleta do PS e do PSD em manter o sistema judicial como está e em manter o sistema penal como está.
Speaker 0: Nós não temos dúvidas.
Speaker 0: Um violador não deve ter pena de suspensa.
Speaker 0: Um violador deve ir para a cadeia.
Speaker 0: que é o lugar dele.
Speaker 0: Um pedófilo deve ser castrado.
Speaker 2: Supando não concorda com isso.
Speaker 2: Então vamos olhar aqui para esta frase.
Speaker 2: Temos que reconquistar uma Europa que é nossa, que nos pertence, e não temos medo de dizer uma Europa cristã, porque é a Europa que construímos para nós e para as nossas crianças.
Speaker 2: Senão, a Europa não vai ser grande outra vez.
Speaker 2: Sabe quem disse isto?
Speaker 0: André Ventura.
Speaker 2: André Ventura, em Madrid, no congresso da sua família política.
Speaker 2: Há aqui uma dimensão, objetivamente, trumpista e xenófoba ou não?
Speaker 0: Há uma dimensão de que a imigração está a ficar descontrolada e acho que isso até é reconhecido mais ou menos por todos, tirando por partidos da extrema esquerda que acham que a imigração vai salvá-los eleitoralmente.
Speaker 0: Tenho uma má notícia, não vai.
Speaker 0: As sondagens estão muito claras.
Speaker 0: Mas o país, foi o ministro Leitão Omar que o disse, não fui eu.
Speaker 0: Há três anos eu disse, o país está a caminhar para 10% de imigração.
Speaker 0: Exagerado, mentira, agora mais de um milhão de imigrantes em Portugal.
Speaker 0: Há três dias atrás...
Speaker 2: Mas Portugal precisa de imigrantes.
Speaker 0: Há três dias atrás, o ministro Leitão Amar disse que Portugal está a caminhar para os 15% e um dos países da Europa com maior porcentagem de imigrantes.
Speaker 2: Mas está uma necessidade.
Speaker 0: Ora, chega ao que disse.
Speaker 0: foi.
Speaker 0: O país não pode fechar a porta aos imigrantes.
Speaker 0: O país também já foi e continua a ser, num certo sentido, infelizmente, um país de imigrantes.
Speaker 0: Mas precisamos de imigração controlada.
Speaker 0: Precisamos de saber quem cá entra, isto não pode ser a bandalheira absoluta, quer dizer, acabaram com o SEF, e aí tivemos do mesmo lado da barricada, acabaram com o SEF, disseram que acabou o controle de fronteiras, entretanto começou a chegar toda a gente, não sabemos quem são.
Speaker 0: Olha, ainda ontem, nós vemos notícias.
Speaker 0: assim, procurado pela Interpol, cadastrado, estava em Portugal.
Speaker 0: Sabe porquê que estava em Portugal?
Speaker 0: Porque isto é uma bandalheira que ninguém se entende, entra aqui qualquer pessoa.
Speaker 0: E o PAN contribuiu para isso durante a geringonça, ao apoiar sucessivamente governos de António Costa, que mataram o SEF, permitiram que entrasse cá quem quer que seja, permitiram que... houvesse manifestações, como temos visto nos últimos dias, de imigrantes a pedir subsídios.
Speaker 2: Mesmo assim, Portugal continua a ser um dos países mais seguros do mundo.
Speaker 2: Há 12 anos que o Índice Global da Paz coloca-nos sempre no top 10.
Speaker 0: A minha mensagem para os imigrantes é esta.
Speaker 0: Querem vir para Portugal trabalhar?
Speaker 0: Venham.
Speaker 0: Querem vir para Portugal pedir subsídios?
Speaker 0: Não venham.
Speaker 0: Porque para isso nós já temos cá muitos.
Speaker 0: Aparentemente o PAN, o PS, o PSD e o LIVRE querem continuar a contribuir para esta invasão de imigrantes e de bandalheiros.
Speaker 2: Souza Real, combate esta ideia de associar a insegurança à imigração.
Speaker 1: Não só combatemos, como há aqui uma questão.
Speaker 1: O André Ventura escusa de se esconder atrás do tema da imigração, ao invés de debatermos temas sérios que os portugueses querem ouvir lá em casa.
Speaker 1: Mas a imigração não é um tema sério?
Speaker 1: Querem ouvir lá em casa, ainda agora acabaram de dizer, para eu não interromper, eu tenho que estar de calado.
Speaker 0: Não, mas nós achamos que a imigração é um tema sério.
Speaker 1: A imigração é um tema sério e contribui para o país mais de 2 mil milhões de euros para a segurança social, que é dinheiro que nos faz muita falta para a estabilidade financeira do país.
Speaker 1: Mas não nos podemos esquecer que para a par deste debate sobre a imigração, temos verdadeiros problemas, como é o caso do... Essa habitação por parte das famílias, do aumento do custo de vida, da proteção animal, que também não pode ficar para trás, e a esse debate o Chega tem fugido efetivamente.
Speaker 1: E há uma questão que eu gostaria de responder, e permitam-me aqui um passo atrás.
Speaker 1: É porque quem andou atrás de Luís Montenegro para fazer governo com Luís Montenegro e quais apetidos joelhos para formar governo foi o André Ventura.
Speaker 1: Portanto, vim dizer que o PAN é uma muleta do PS ou do PSD, não colhe.
Speaker 0: Vocês fizeram uma coligação na maneira, com o Miguel Albuquerque.
Speaker 2: Vocês sustentaram a corrupção do Miguel Albuquerque.
Speaker 1: O André Ventura convidou para se precisar de um candidato da sua candidatura presidencial.
Speaker 1: da candidatura presidencial com a ajuda do PAN.
Speaker 1: Com a ajuda do PAN.
Speaker 0: Ou se tiveram um segurado, não tem ofício a porquê.
Speaker 2: O que aconteceu depois?
Speaker 2: André, André, eu peço que o presidente seja o que faz precisamente no Parlamento.
Speaker 1: É bom que os portugueses vejam lá fora o comportamento tóxico que o Chega tem.
Speaker 1: Eu não estou a vitimizar.
Speaker 1: O André tem é que respeitar quando eu estou a falar.
Speaker 1: O André tem que respeitar quando eu estou a falar.
Speaker 0: Eu ouvi de calada que eu ouvi de calada com vitimizações.
Speaker 1: Então o André tem que permitir que eu fale.
Speaker 0: Nós que os portugueses não gostamos de vitimização.
Speaker 1: Não é uma questão de vitimização, é uma questão de verdade.
Speaker 1: E se há coisa que o Chega tem faltado é a verdade para com os portugueses.
Speaker 1: Nós não podemos pegar nos sentimentos das pessoas que têm toda a razão para estar indignadas.
Speaker 1: As pessoas têm não só um empobrecimento, continuam a ver as rendas das casas a aumentar, a não ter acesso à habitação própria, têm um governo que lhes tinha dito em pleno da campanha eleitoral que ia descer o IVA para a saúde animal e que depois votou contra, assim como temos também desafios climáticos, e aqui sabemos que estamos muito distantes.
Speaker 1: da agenda do Chega, que é negacionista das alterações climáticas, mas temos efetivamente uma agenda e um desafio para as nossas pessoas, para os portugueses que estão lá em casa e que querem neste momento, acima de tudo, que as pessoas falem dos seus reais problemas.
Speaker 1: Não querem uma política tóxica como a que têm levado para o Parlamento.
Speaker 1: E mesmo em relação às questões, quer da violação, quer do assédio, nós não nos podemos esquecer que é fundamental que em qualquer próxima legislatura haja um compromisso.
Speaker 1: E da parte do PAN, o compromisso que existe é para levarmos novamente ao Parlamento... não só propostas que visem garantir o reconhecimento do crime de violação como crime público, é absolutamente fundamental garantirmos que na habitação os portugueses tenham respostas para quem quer comprar casa, seja à renda acessível ou a crédito bonificado, porque temos que ter de uma vez por todas capacidade para os mais jovens saírem de casa.
Speaker 1: e também naquilo que diz respeito à proteção animal e aqui o Chega está muito distante de nós acabar de uma vez por todas com as bordas fiscais para a tauromaquia e reverter este valor para a saúde animal.
Speaker 2: dos dois partidos, que até os têm posto em confronto, a Inês Rosa Real queixou-se de bullying de deputados do Chega na Assembleia da República, de insultos reiterados, feitos particularmente a mulheres no Parlamento.
Speaker 2: É uma conduta reiterada, repetida?
Speaker 1: É uma conduta reiterada e repetida, e ao contrário até, se calhar, de outros membros do partido Chega, nunca houve uma palavra de pedido de desculpa por parte de André Ventura.
Speaker 1: Desde chamarem-nos nomes, desde provocarem aquilo que é a interrupção constante no debate parlamentar.
Speaker 1: parlamentar, inclusive é com o episódio que acabou por ficar depois mais conhecido, como foi o caso da deputada Ana Sofia Antunes, a conduta tem sido absolutamente intolerável do ponto de vista daquilo que é a cordialidade e o respeito, porque nós podemos discordar politicamente, aliás, eu e o André Ventura somos exemplo disso, temos agendas políticas completamente diferentes, mas tem que haver um respeito que neste momento não existe na conduta do Parlamento.
Speaker 1: O que nós queremos é devolver aquilo que é o Parlamento aos portugueses, ao debate que tem que acontecer de forma séria sobre... as causas que neste momento preocupam as pessoas e sabem que contam culpando para isso.
Speaker 0: Permitam-me responder só, se me permitem.
Speaker 2: É um pedido de desculpa, não?
Speaker 0: Bom, é tão para isso.
Speaker 0: Eu era o deputado a quem mais pessoas tinham pedido desculpa.
Speaker 1: Eu nunca te ofendi e nunca permiti que ninguém ofendesse ninguém dentro do Parlamento.
Speaker 0: Nós até penso que fomos deputados únicos cruzados.
Speaker 1: Mas já tiveste colegas todos que me ofenderam no Parlamento.
Speaker 0: E a Inês sabe muito bem que eu fui o deputado mais ofendido provavelmente na história parlamentar toda.
Speaker 0: E a Inês também nunca teve uma palavra para isso.
Speaker 0: Portanto, vamos lá deixar... Vamos deixar-nos de vitimizar.
Speaker 0: Não, mas não fui eu que lancei o tema.
Speaker 0: Eu estou bem com isso.
Speaker 0: Eu lido bem com os ataques, com as ofensas.
Speaker 1: Fazerem mugidos de vacas.
Speaker 0: Ou ainda, já me chamaram bem pior.
Speaker 0: Já me chamaram bem pior.
Speaker 1: Basta desculpar-te quando o líder fez a responsabilidade para que os portugueses, que as mulheres sejam respeitadas dentro do Parlamento.
Speaker 0: Fazer do ser mulher e de querer vitimizar-se uma forma de fazer política.
Speaker 0: Eu não faço isso.
Speaker 0: E por isso... Porque se fosse assim, o que já me chamaram naquele Parlamento, desde animais... a fascista e a racista, já tinha passado por tudo.
Speaker 0: Coisas que a Inês Sousa Real nunca passará.
Speaker 0: Mas a Inês Sousa Real também só tem um deputado.
Speaker 0: Vamos lá ver.
Speaker 0: Eu sou candidato a ser primeiro-ministro.
Speaker 0: A Inês Sousa Real é candidata a ser deputada única no máximo.
Speaker 1: E ter deputados que gozam com a condição corporal de uma deputada é não passar por algo que é absolutamente lamentável.
Speaker 0: A Inês Sousa Real, de facto, sustentou a corrupção do Miguel Albuquerque na Madeira.
Speaker 1: Nós não sustentámos absolutamente nada.
Speaker 0: Quando nós já tínhamos dito que o governo de Miguel Albuquerque tinha que cair por suspeitas graves, o PAN ficou assegurado.
Speaker 0: Porquê?
Speaker 0: Agora percebemos.
Speaker 0: única que ainda se estava a manter no lugar e que foi expulsa do lugar na última eleição.
Speaker 0: E por isso quererem manter o lugar.
Speaker 0: Mas vamos à proteção animal.
Speaker 0: Ó Inês, eu já lhe disse isto no outro debate.
Speaker 0: A Inês não gosta mais de animais que eu.
Speaker 1: A Inês não gosta mais de animais que eu.
Speaker 1: Mas podemos discutir a proteção animal.
Speaker 0: Porque, na verdade, o Chega criticou o abate dos animais, o abate religioso, o abate halal.
Speaker 0: Sabe quantos toros morrem todos os anos em Portugal neste real frio da estourada?
Speaker 1: Nós só sabemos com mais.
Speaker 0: Estou-lhe a perguntar.
Speaker 0: São cerca de 300.
Speaker 0: Sabe quantos são abatidos de forma cruel no abate religioso?
Speaker 0: São milhões.
Speaker 0: Milhões todos os anos.
Speaker 0: O que é que o PAN fez?
Speaker 1: Não, não.
Speaker 0: O Chega tentou proibir o abate halal, que mete animais a sangrar até à morte, de forma cruel, e o PAN estava do outro lado da barricada.
Speaker 1: Mais, mais, mais.
Speaker 0: O PAN estava do outro lado da barricada.
Speaker 0: São milhões, não são 300 todos.
Speaker 0: E nas são milhões de animais que sangram até à morte.
Speaker 0: Mais, nós temos uma autarca do PAN que por acaso criticou uma coisa que é criticável e que ninguém mais tem feito que eu por isso, que é a forma como algumas comunidades em Portugal tratam os animais.
Speaker 0: Os cavalos e outros tratam-nos de forma absolutamente cruel, como é o caso da comunidade cigana.
Speaker 0: Mas a Inês Sorrel lembra-se da Fátima Damas, que disse isto, e disse que o PAN tem o dever de proteger estes animais, seja de uma minoria ou de outra.
Speaker 0: O que é que o PAN fez?
Speaker 0: Expulsou essa senhora.
Speaker 0: Não é verdade.
Speaker 2: Está feito um relatório...
Speaker 1: Eu posso responder esta questão porque é mentira.
Speaker 1: Não, é porque isto é importante.
Speaker 0: É que o PAN gosta de fazer a ideia que é o Partido de Defesa dos Animais.
Speaker 0: Eu já disse isto à Inês.
Speaker 0: Ninguém gosta mais dos animais do que eu.
Speaker 0: E a Inês pelo máximo estará o mesmo.
Speaker 0: Nós já procurámos.
Speaker 0: Olha, até lhe vou fazer uma pergunta.
Speaker 0: Sabe uma coisa, Inês?
Speaker 0: Nós todos os meses damos o nosso aumento salarial para associações.
Speaker 0: Sabe que muitos dos nossos deputados dão o aumento 5%, que a Inês provavelmente guarda para si, que os deputados tiveram?
Speaker 0: Sabe quem é que damos?
Speaker 0: Associações de proteção animal.
Speaker 0: Muitos dos nossos deputados pegam no seu aumento de salário, como é o meu caso, e dão a associações.
Speaker 1: Alguns dão a associação animal.
Speaker 0: Muito bem, André Ventura.
Speaker 0: Não, desculpe lá, Hugo.
Speaker 0: Mas eu posso lhe perguntar isto à Inês.
Speaker 0: Que é, se a Inês fica com o seu aumento de 5% ou se também dá uma associação.
Speaker 1: Muito bem.
Speaker 2: A Inês responde se quiser.
Speaker 1: Dão várias associações.
Speaker 0: Todos os meses?
Speaker 1: Todos os meses há várias associações, quer de proteção animal, quer dos direitos das pessoas.
Speaker 0: É que nós todos os meses abdicamos do nosso aumento.
Speaker 1: Podemos deixar de falar?
Speaker 2: Vamos agora.
Speaker 1: Eu todos os meses não preciso de me gabar daquilo que faço para ajudar as associações, sejam das pessoas, dos animais ou do ambiente.
Speaker 1: Eu sou associada de várias associações, eu própria sou cuidadora de colónias e, portanto, ajudo... Precisamente, eu ajudo todos os meses, não só as várias associações.
Speaker 1: Mas em relação ainda à questão da causa animal, é absolutamente falso isso que o André está a dizer, porque quando foi para votar não só a criminalização de todos os maus-tratos contra todos os animais, o André Ventura e o seu partido esteve contra essa alteração.
Speaker 1: Quando foi para acabar com o IVA, aliás, todos os anos temos mais de 18 milhões de euros que financiam as touradas.
Speaker 1: E o André Ventura, que tanto de pressa vem dizer que não podemos ter o Estado a financiar determinadas atividades.
Speaker 1: menos ainda a fomentar a corrupção ou outro tipo de situações, permite que haja financiamento da tortura animal.
Speaker 1: E mesmo no Bate-Coche,
Speaker 2: a questão da tortura animal e dos nomes
Speaker 0: não são iguais,
Speaker 1: tem 20 segundos
Speaker 0: para passar.
Speaker 0: Não apresentaram.
Speaker 1: Apresentámos não só estas medidas, o Chega o que fez foi copiar a proposta do governo.
Speaker 1: Aliás, às vezes até se esquecem de trocar os nomes.
Speaker 2: Vamos falar da governabilidade, até porque têm seguramente entendimentos diferentes, também têm posições parlamentares.
Speaker 2: diferentes, por muito que a Inês Souza Real acredite no grupo parlamentar e no crescimento, seguramente que, se cheguem para ano, vão ter desfechos parlamentares diferentes a saírem na próxima legislatura.
Speaker 2: Inês Souza Real, há um ano dizia que é do centro progressista.
Speaker 2: No fim de contas, do centro-esquerda.
Speaker 2: Estaria mais próxima do PS do que do PST.
Speaker 2: Aqui já foi acusada de ser muleta, de ter viabilizado governos à direita da Madeira, de ter viabilizado orçamentos do Partido Socialista.
Speaker 2: neste momento, e para quem está indeciso, e aparentemente haverá 20% de indecisos, entre 18, 22, 25% de indecisos, qual é o espectro ideológico que procura cativar?
Speaker 1: O PAN tem sido uma força política que, de forma construtiva, tem sabido dialogar com os diferentes governos para que, precisamente, as causas que os portugueses acreditam não fiquem esquecidas no meio deste lote parlamentar que tem havido e desta degradação.
Speaker 1: Nós fomos o partido, aliás, o segundo partido da oposição com mais medidas aprovadas, 63 medidas, e no Orçamento de Estado de medidas muito importantes, seja para apoiar a majoração das pessoas com deficiência que efetivamente possam precisar deste subsídio no aumento de 79 euros, seja para chegarmos a mais de 350 mil... mulheres que beneficiam agora, por exemplo, da compartilhação dos seus medicamentos quando têm endometriose.
Speaker 1: Ou até mesmo naquilo que é a tarifa social de energia, que foi pela mão do PAN, que abrangemos mais de 200 mil famílias que passavam frio nas suas casas no inverno, ou então passavam ondas de calor.
Speaker 2: Está a debitar pontos do seu programa.
Speaker 1: Não, aquilo que é importante que fique claro é que há de faz-se uma força política na Assembleia da República que trabalha.
Speaker 1: E isto significa que, do ponto de vista das pessoas, as pessoas não querem saber se as medidas que fazem diferença na sua vida estão mais à esquerda ou à esquerda.
Speaker 1: mais à direita.
Speaker 1: O PAN, efetivamente, tem trabalhado no centro progressista.
Speaker 2: Mas isso não pode ser vazio ideológico?
Speaker 1: Não é um vazio ideológico, pelo contrário.
Speaker 1: Nós não temos o preconceito ideológico que algumas forças políticas da esquerda têm.
Speaker 1: Por exemplo, nas medidas da habitação, quando defendemos que o direito à habitação não é apenas o direito a arrendar, é também o direito a comprar.
Speaker 1: E é por isso que, pela mão do PAN, tivemos o aumento da isenção do IMI de 3 para 5 anos.
Speaker 1: Coisa que, por exemplo, a esquerda não o faria.
Speaker 1: Do mesmo forma que, do ponto de vista da direita, no Estado social e quando foi... pela mão do PAN, precisamente, que conseguimos também aumentar a majoração do IRS para as pessoas que querem deduzir as suas despesas com a habitação.
Speaker 1: Nós sabemos que é precisão medidas que vão em contra das causas dos portugueses que representamos na Assembleia da República e que, efetivamente, não estão aqui espartilhadas ideologicamente, nem pela direita, que muitas das vezes quer uma intervenção mínima do Estado, nem pela esquerda, que também, de alguma forma, olha com algum preconceito para a iniciativa privada e para a economia verde e para o progresso que o país tem que ter do ponto
Speaker 2: de vista empresarial.
Speaker 2: que neste estúdio, numa entrevista ao Telejornal, aliás, inaugurou a expressão nunca é nunca, faça qualquer entendimento pós-eleitoral com a AD de Luís Montenegro.
Speaker 2: Na semana passada chegou a sublinhar que se houvesse esclarecimentos do presidente do PSD, as coisas poderiam mudar.
Speaker 2: Mas voltou a compará-lo a José Sócrates, também já o tinha comparado a Marina... Se há alguma possibilidade de entendimento, ou nunca é nunca, está em cima da mesa.
Speaker 0: Se alguém exigiu esclarecimento foi o Chega.
Speaker 0: Que, aliás, quando todos os outros partidos olhavam para o lado, o Chega apresentou uma moção de censura para obrigar o Governo a ir ao Parlamento.
Speaker 0: E a justificar-se de casos como o enriquecimento que ninguém consegue compreender.
Speaker 0: Os políticos têm os mesmos direitos que todos os cidadãos.
Speaker 0: Têm mais deveres do que eles.
Speaker 0: Nomeadamente, deveres de explicação.
Speaker 0: Não é concebível que um político possa fazer palácios, comprar casas a pronto, com dinheiro...
Speaker 2: Mas depois de ter comparado...
Speaker 0: Com dinheiro à mão, quer dizer, os políticos têm que ter uma ética acima disso e têm que dar explicações.
Speaker 2: Depois de ter comparado a José Sócrates, poderá haver um entendimento?
Speaker 0: Isso não é connosco.
Speaker 0: Nós estamos do lado onde sempre estamos.
Speaker 0: Os outros partidos farão o que entenderem.
Speaker 0: Agora, deixe-me só, porque estou neste ponto, dizer isto.
Speaker 0: O PAN não é de vazio ideológico.
Speaker 0: O PAN é um partido contra o progresso.
Speaker 0: Isso não é verdade.
Speaker 0: É verdade.
Speaker 0: O PAN... Olha, vou-lhe dar um exemplo que nos distingue, porque estava a dizer do que nos distinguia.
Speaker 0: O Chega procurou descer o preço dos combustíveis.
Speaker 0: e o preço do ISP, que está a níveis elevadíssimos comparativamente com a Europa, os portugueses hoje, para abastecer, pagam imenso.
Speaker 0: O PAN votou contra.
Speaker 0: O PAN não quer que as pessoas vão à bomba de gasolina.
Speaker 2: Mas não respondeu à minha pergunta.
Speaker 2: Eu já lá vou.
Speaker 0: Eu não vou fugir a isso.
Speaker 0: Mas é para mostrar que o PAN é um partido radical, ideologicamente vazio, mas que está contra o progresso das pessoas.
Speaker 0: Por isso é que é a favor de mais impostos sobre quem vai pôr gasolina.
Speaker 0: Mas também lhe queria dizer outra coisa.
Speaker 0: O PAN ainda tem coisas piores, como querer que as crianças todas tenham que comer menu vegetariano.
Speaker 0: O PAN chegou a propor uma moção.
Speaker 0: para que até os animais tivessem que ser vegetarianos.
Speaker 0: Agora veja, ou seja, não comerem carne.
Speaker 0: Ou seja, veja onde chega... Isto é mentira.
Speaker 1: Isto é mentira às pessoas.
Speaker 0: O PAN propõe que até os animais tenham que ser vegetarianos.
Speaker 0: Isto é mentira.
Speaker 0: Eu tenho que trazer isto, eu sei que o debate é o debate.
Speaker 0: Eu gostava mesmo de lhe perguntar isto.
Speaker 0: Não, é que dá-me vontade de rir, é engraçado.
Speaker 0: Sabe quem é este senhor?
Speaker 0: Ele não é meu representante.
Speaker 0: Bom, era representante do PAN em abril do ano passado.
Speaker 1: Foi-lhe retirado.
Speaker 1: Ele disse isto.
Speaker 0: As pessoas insistem... levar o planeta Terra de seres humanos.
Speaker 0: Mas se o fizerem, têm que o fazer à sua custa e não à custa do Estado.
Speaker 2: Muito bem, o exercício, André, foi interessante, mas não respondeu à minha pergunta.
Speaker 2: É um partido que é contra as pessoas.
Speaker 2: Sim ou não, nunca é nunca ou não.
Speaker 0: Para nós, e eu queria deixar isso claro só ao PAN, para não haver dúvidas sobre o que o PAN representa hoje em Portugal.
Speaker 2: Nunca é nunca ou nunca pode ser talvez.
Speaker 0: O Chega, tal como fez na Madeira, ao contrário de outros partidos, tem um património, que é onde há corrupção.
Speaker 0: suspeitas e falta de ética, atua.
Speaker 0: Sem medo.
Speaker 0: A direito.
Speaker 0: Luís Montenegro tem, neste momento, suspeitas sobre ele.
Speaker 0: Claras.
Speaker 0: De enriquecimento, de favorecimento, de várias coisas.
Speaker 0: Que todos os portugueses têm acompanhado.
Speaker 0: Não vale a pena eu continuar aqui a debitar isso.
Speaker 0: Não sei o que o PAN fará e se é que é o PAN.
Speaker 0: Para nós é claro.
Speaker 0: Se o Primeiro-Ministro insistir em manter-se à margem de suspeitas graves que existem sobre ele, não explicar coisas como, olha, aquilo das contas, ter dinheiro em várias contas para não ter que as declarar.
Speaker 0: Ou de poder comprar casas a pronto em nome dele e dos filhos.
Speaker 0: Quer dizer, isto faz lembrar José Sócrates.
Speaker 0: Eu lembro-me quando José Sócrates comprou uma casa a pronto.
Speaker 2: Não está exagerado.
Speaker 0: Não está exagerado.
Speaker 0: Mas qual é o exagero?
Speaker 0: Se chegar a Lisboa, olha, eu não conseguia comprar.
Speaker 0: Eu não conseguia chegar a Lisboa e comprar nenhuma.
Speaker 0: Quanto mais duas, pronto.
Speaker 0: Porque a pessoa política, e neste também, provavelmente não conseguiria.
Speaker 0: Portanto, quando um político diz, eu consigo, das duas uma, ou é rico, e isso não é mau, é bom, ou então enriqueceu de forma suspeita.
Speaker 0: E tem que explicar isso.
Speaker 0: Isto é populismo, isto é exigir muito aos políticos.
Speaker 0: Eu faço esse exercício para todos os políticos.
Speaker 0: Quer dizer, se a Inês amanhã chegar ao Palácio de Queluz e o comprar, eu vou-lhe perguntar, Inês, de onde é que lhe veio o dinheiro para comprar isso?
Speaker 0: Fazer um acordo com uma pessoa que insiste em não dar essas explicações, então que democracia é que temos?
Speaker 2: Então para onde é que caminhamos?
Speaker 0: Para que cada um faça o que quer.
Speaker 2: Mas a resposta qual é?
Speaker 0: A resposta é que enquanto não houver clareza e transparência, nunca será nunca.
Speaker 2: Nunca será nunca.
Speaker 2: Muito bem.
Speaker 2: O minuto e meio final, até para os tempos ficarem equilibrados, é para Inês Souza Real, até porque tenho aqui várias respostas a dar a André Ventura.
Speaker 2: Não sei se trouxe também algum...
Speaker 0: Somos combustíveis.
Speaker 0: Podia dar somos combustíveis.
Speaker 1: Há aqui algumas coisas que era importante desmontar, porque de facto está na altura de André Ventura deixar de mentir ao país e deixar de oportunisticamente pegar na indignação das pessoas.
Speaker 1: Eu compreendo e respeito os portugueses que estão indignados, estão chateados, vamos novamente para eleições, não viram o seu custo.
Speaker 1: devido a melhorar nos últimos anos, mas quem faltou ao país foi o Chega com os seus 50 deputados.
Speaker 1: Quando o PAN propôs, e eu pergunto se essa é radical, propor a reforço de 10 milhões de euros para ajudar as associações de bombeiros, o Chega votou contra.
Speaker 1: Quando o PAN propôs também a compartilhação dos medicamentos para idosos, o Chega votou contra.
Speaker 1: Ou até mesmo quando propusemos acabar com o regime dos residentes não habituais, que todos os anos o país perde mais de mil milhões de euros por causa dos impostos que não são cobrados.
Speaker 1: Vou já lá, vou já lá, André, não tenha pressa.
Speaker 1: Aquilo que o Chega votou foi contra, e este é um dos fatores de maior especulação para o mercado de habitação do nosso país, mas também um potencial fenómeno de corrupção.
Speaker 1: Vamos ao ambiente e vamos... Neste momento os espaços sociais estão a ser financiados por proposta do PAN, que introduziu a taxa sobre o carbono, e na questão dos combustíveis nós defendemos que a isenção sobre os produtos portugueses deve acabar e que esses 300 milhões de euros devem financiar...
Speaker 0: Passos sociais gratuitos para todas as pessoas.
Speaker 1: E o que eu pergunto, se defender que a população tenha passos sociais gratuitos, é que os portugueses querem melhor qualidade de vida.
Speaker 1: Querem melhor qualidade de vida.
Speaker 1: Não querem nenhum planeta completamente destruído.
Speaker 1: Querem ter também melhores ajudas naquilo que possa ser a sua mobilidade, porque nós precisamos de olhar para as cidades e para o país de uma forma mais sustentável, social e ambiental.
Speaker 1: Eu peço desculpa que não me continuem a interromper.
Speaker 0: São 20 segundos para fecharem.
Speaker 0: Está a favor ou não?
Speaker 1: Aquilo que o PAN defendeu foi que existe de forma progressiva o fim da isenção sobre os produtos petrolíferos.
Speaker 0: Ou seja, paga-se mais.
Speaker 1: Não podemos continuar a destruir e a dar bordas fiscais a quem mais polui e lucra.
Speaker 1: A Galp não precisa.
Speaker 1: Não são os portugueses.
Speaker 1: Estes 300 milhões de euros não vão para o bolso dos portugueses, vão para o bolso da Galp, André.
Speaker 2: Muito bem, fica claro o vosso ponto de vista sobre os vários assuntos.
Speaker 2: Inês Souza Real, André Ventura, obrigado aos dois.
Speaker 2: Amanhã estará aqui o André Ventura, presidente do Chega, com o porta-voz do livro.
Speaker 2: Rui Tavares.
Speaker 2: A seguir, toda a análise aqui na RTP3, o canal de notícias da RTP.
Speaker 2: Boa noite e obrigado.