Speaker 0: Muito boa noite.
Speaker 0: Decisão 25.
Speaker 0: Arrancam aqui os debates para as legislativas antecipadas de 18 de maio.
Speaker 0: Hoje, frente a frente, representantes de duas coligações, Luís Montenegro, pela AD, coligação PSD-CDS, e Paulo Raimundo, da CDU, que junta o PCP e os Verdes.
Speaker 0: O debate terá 30 minutos, ditou o sorteio que começa Paulo Raimundo, a última intervenção será de Luís Montenegro.
Speaker 0: Meus senhores, muito boa noite, sejam bem-vindos.
Speaker 0: Este debate vai servir para perceber as diferenças entre as vossas propostas para resolver vários problemas dos portugueses, mas não podemos ignorar a situação que nos trouxe até eleições antecipadas e sobre essa situação os senhores também têm um entendimento muito diferente e isso é importante esclarecer.
Speaker 0: Depois de conhecida a situação da empresa familiar de Luís Montenegro, o PCP entendeu que o governo deveria ser censurado, apresentou uma moção de censura.
Speaker 0: Luís Montenegro entende que não cometeu nenhum crime e que não houve qualquer conflito de interesses entre a função de Primeiro-Ministro e a empresa da sua família.
Speaker 0: Paulo Raimundo, o senhor tem vindo a repetir que o Primeiro-Ministro devia ter-se demitido e que não há nada que por ele possa ser explicado que altere esse facto.
Speaker 0: Porquê que, no seu entender, Luís Montenegro não deve ocupar o cargo de Primeiro-Ministro?
Speaker 2: Muito boa noite, boa noite, Luís Montenegro.
Speaker 2: A primeira questão que eu queria aproveitar era registrar o facto de nós podermos estar neste debate de cara a cara, coisa que não aconteceu há um ano, por uma tentativa de não realizar.
Speaker 2: A realização deste debate acabou por se concretizar e eu estou convencido, sinceramente, que Luís Montenegro ainda vai reconsiderar a sua presença em todos os debates que tem agendados e, portanto, fica esta a primeira nota.
Speaker 2: Nós temos dito muito claramente, muito francamente, que faça aquilo que é conhecido.
Speaker 2: Face às relações familiares e negociais que Luís Montenegro, na declaração que fez ao país, naquela célebre sábado à noite, aquilo que se devia ter colocado era demitir-se.
Speaker 2: Aparentemente aquilo que se conhecia era demitir-se.
Speaker 2: Portanto, estar a ser beneficiário.
Speaker 2: do pagamento de uma empresa, nomeadamente a Solverde, em concreto.
Speaker 2: Criou uma situação de incompatibilidade com a manutenção do cargo que exercia, numa confusão entre os interesses pessoais e os interesses governamentais, e perante aquilo, o grande contributo que tinha dado à democracia e ao sistema democrático era apresentar a demissão.
Speaker 2: Era isto de ter feito naquele sábado à noite, entendeu que não era assim, entendeu que devia fazer uma fuga para a frente, desse ponto de vista, passar por cima desse acontecimento.
Speaker 2: Como se não houvesse nenhum problema, sendo que esta situação é uma situação que se vai manter.
Speaker 2: Não há como, vai-se manter para o futuro e, portanto, teria dado um contributo maior se tivesse demitido.
Speaker 2: Mas isto é uma ponta de um problema mais amplo, que eventualmente ainda voltaremos a ele.
Speaker 0: Vou dar aqui a oportunidade ao Luís Montenegro a propósito desta questão.
Speaker 0: Luís Montenegro costuma dizer-se que... A ética é a obediência ao que não é obrigatório.
Speaker 0: De facto, mesmo não havendo até ao momento um inquérito crime, ou seja, mesmo não havendo nenhuma decisão que determine que infringiu a lei, como é que explica aos portugueses que têm a ética necessária para ocupar o cargo de primeiro-ministro?
Speaker 1: Bom, antes de mais, muito boa noite.
Speaker 1: Cumprimentar também o Paulo Raimundo e dizer que, mesmo do ponto de vista ético, não há, do meu ponto de vista, nada que se possa imputar à conduta.
Speaker 1: à minha conduta enquanto titular de um cargo político e enquanto titular do exercício da função do primeiro-ministro, porquanto eu cumpri todas as minhas obrigações declarativas, eu não escondi nada.
Speaker 1: Aliás, a situação é conhecida precisamente porque eu a dei a conhecer.
Speaker 1: Não há nenhuma incompatibilidade, nenhuma decisão que eu tenha tomado em conflito de interesses, nenhuma decisão que eu tenha tomado na minha vida privada antes de exercer funções políticas que pudessem ter sido influenciadas pela política e nenhuma decisão política que tivesse sido influenciada por qualquer interesse privado.
Speaker 1: Não é verdade que eu tenha usufruído de qualquer benefício de nenhuma empresa enquanto exercia as funções de primeiro-ministro, nem sequer antes.
Speaker 1: enquanto fui presidente do PSD.
Speaker 1: Eu não tive nenhum benefício, nenhum rigorosamente zero benefícios, desde que sou presidente do PSD, da atividade da empresa da qual fui fundador e sócio até ao dia 30 de junho de 2022.
Speaker 0: Mas estas constantes dúvidas, e que foram levantadas também por Paulo Raimundo...
Speaker 1: A empresa presta serviços, é conhecido hoje o objeto dos serviços, é conhecido até o objeto em termos de cliente, em termos de valor pelos serviços que são... prestados, no caso concreto dessa empresa até já não são prestados, mas independentemente disso, não houve nenhuma altura em que as funções que exerço possam ter tido qualquer influência, qualquer perturbação.
Speaker 0: Mas há dúvidas, Luís Monteiro, e estas dúvidas levantadas aqui pelo Paulo Raimundo e que têm sido constantemente levantadas também pela oposição, não vão desaparecer?
Speaker 0: com estas eleições, no dia seguinte às eleições, mesmo que seja reeleito Primeiro-Ministro.
Speaker 0: O que é que o senhor vai fazer em relação a isso, em relação a estas constantes dúvidas e suspeitas, levantadas quer pelo PCP, quer pela restante oposição?
Speaker 1: Eu vou responder às dúvidas que me forem colocadas, como sempre fiz.
Speaker 1: Eu respondi a duas moções de censura.
Speaker 1: Eu apresentei uma moção de confiança à Assembleia da República.
Speaker 1: Eu respondi às perguntas escritas que me foram remetidas por dois partidos, pelo Chega e pelo Bloco de Esquerda.
Speaker 1: Eu respondi, enfim, em termos públicos, sempre que as questões me foram... e continuarei a responder àquilo que for necessário responder.
Speaker 1: Agora, eu não posso ser culpado por ter trabalhado quando não estava na atividade política e não posso ser responsabilizado por exercer as minhas funções políticas sem qualquer tipo de interferência de interesses privados.
Speaker 1: Eu não posso ser responsabilizado por aquilo que não faço, sinceramente, eu sou responsabilizado pelos meus atos.
Speaker 1: E sou responsabilizado pelo contexto dos meus atos.
Speaker 1: E estou aqui para prestar todos os esclarecimentos.
Speaker 1: Agora, naturalmente que eu também posso reclamar, se me é permitido, que as pessoas compreendam o contexto, compreendam o objeto no qual eu construo a minha decisão e construo a forma como exerço as minhas funções.
Speaker 1: Nunca nenhuma contaminação das minhas funções privadas por qualquer influência política.
Speaker 1: Nem houve nenhuma contaminação das minhas funções políticas por qualquer influência privada.
Speaker 1: E isso, sinceramente, não há ninguém que me possa apontar isso.
Speaker 1: Não há ninguém mesmo.
Speaker 2: Luís Montenegro considera que é tudo normal.
Speaker 2: Tudo o que se passou é uma coisa normal e, portanto, deve tudo continuar assim.
Speaker 2: Nós não temos dúvidas nenhumas.
Speaker 2: Aquilo que se passou é profundamente incompatível com as funções governamentais.
Speaker 2: É a nossa apreciação.
Speaker 2: E é por isso que decidimos e agimos em função disso, colocando a questão do então primeiro-ministro, do senhor primeiro-ministro, de se demitir.
Speaker 2: O contributo devido a ter dado à democracia era esse.
Speaker 2: Afastado de qualquer dúvida desse ponto de vista.
Speaker 2: E terá que dar explicações.
Speaker 1: Não terá as explicações que forem necessárias.
Speaker 2: Haverá outra coisa que eventualmente terá que explicar.
Speaker 2: O facto de explicar não retira a essência da questão fundamental.
Speaker 2: Na nossa opinião.
Speaker 1: É legítimo que o Partido Comunista Português e o Paulo Raimundo tenham dúvidas e tenham uma interpretação política sobre o comportamento.
Speaker 1: E ele tem que respeitar isso.
Speaker 1: exigir a reciprocidade, que percebam a minha interpretação e que percebam também a minha fundamentação.
Speaker 2: Luiz Montenegro, da mesma forma que está a afirmar isso, também lhe afirmo.
Speaker 2: Nós não temos dúvidas, nós temos certezas que a situação criou é incompatível com as funções que têm.
Speaker 1: Pronto, eu também tenho a certeza contrária, tenho a minha fundamentação, o palavra não tenho a sua.
Speaker 2: E achamos, inclusive, que a atitude devido ter tomado era demitir-se.
Speaker 2: Era a atitude nobre que se devia ter tomado.
Speaker 2: Entendeu ou não o fazer?
Speaker 2: Entendeu?
Speaker 2: Fuga em frente, para salvar a sua imagem pessoal, mas acima de tudo uma outra questão.
Speaker 2: Que esta é a questão de fundo que nos traz aqui também hoje.
Speaker 2: Que é salvar as opções políticas que defende.
Speaker 0: E vamos olhar para elas também, só para terminar este assunto.
Speaker 0: Paulo Raimundo, no caso de Luís Montenegro.
Speaker 1: Vamos a isso, mas deixe-me só colocar esta pergunta.
Speaker 0: Qual foi...
Speaker 1: a decisão política que eu tomei enquanto primeiro-ministro ou até enquanto líder partidário que o Paulo Raimundo e o Partido Comunista imputam tenha sido influenciada pela minha vida profissional antes de ser presidente do PSD e primeiro-ministro e depois de ser presidente do PSD e primeiro-ministro.
Speaker 1: É que é preciso dizer aos portugueses o que é que essa imputação e essa insinuação quer materialmente dizer.
Speaker 2: O que é que me acusam?
Speaker 1: Digam sinceramente o que é que a minha atividade política sofreu do ponto de vista da sua contaminação.
Speaker 1: de eu ter uma atividade profissional.
Speaker 1: Eu não tenho direito a ter profissão.
Speaker 1: Eu não tenho direito a ter uma atividade profissional.
Speaker 1: E já agora a minha família ainda não tem direito.
Speaker 1: É só isso.
Speaker 0: Se está feita a pergunta, o Paulo Raimundo pode responder, por favor.
Speaker 2: Por favor, não venha fazer comigo uma coisa que tem estado a fazer, mas comigo não, por favor.
Speaker 2: É a vitimização comigo não.
Speaker 2: Eu estou a fazer uma pergunta objetiva.
Speaker 1: Não vale a pena estar a criar esse tipo de leitura.
Speaker 1: Eu estou a fazer uma pergunta objetiva.
Speaker 1: E eu respondi-lhe objetivamente.
Speaker 1: Sabe, ainda há pouco mencione, mas quer que eu responda, deixa-me só dizer isto.
Speaker 1: O Luís Montenegro tem de equilibrar tempos e dar oportunidade ao Paulo Raimundo de responder.
Speaker 0: Ok, deixa-me só dizer isto então.
Speaker 1: Só dizer isto, a empresa que noviou a Pou teve uma decisão que lhe foi altamente prejudicial de haver.
Speaker 2: O Luís Montenegro foi beneficiário do pagamento de uma empresa.
Speaker 1: Não fui, não diga isso.
Speaker 1: Não tem nenhuma razão.
Speaker 2: E portanto, isto é uma incompatibilidade com o cargo.
Speaker 2: Mas há uma outra questão, é que evidenciou a profunda confusão.
Speaker 2: Uma profunda confusão entre interesses privados e interesses públicos.
Speaker 2: Ora, isso não pode ser.
Speaker 2: Mas a questão de fundo é outra.
Speaker 2: A questão de fundo é que ela, diria assim, expressa um problema maior, que é o profundo promiscuidade entre os interesses económicos e o poder político.
Speaker 2: E esta é que é a grande questão.
Speaker 2: Porque nós, desse ponto de vista, estamos muito à vontade, porque temos que confrontar isto regularmente.
Speaker 2: Qual é a questão?
Speaker 2: Nós temos um governo que se caracteriza com duas ideias fundamentais.
Speaker 2: Propaganda?
Speaker 2: Muita.
Speaker 2: os parabéns à agência de propaganda que o Governo tem, de facto faz um trabalho extraordinário, de ponto de vista da propaganda, e outra que é responder aos interesses dos grupos económicos.
Speaker 2: Aí está.
Speaker 2: Ora, isto é válido em várias vertentes, desde a saúde, por exemplo.
Speaker 2: E já lá vamos, Paulo Raimundo, mas eu queria só terminar este assunto.
Speaker 2: em relação à censura que fez ao Governo.
Speaker 0: Paulo Raimundo, para terminarmos isto.
Speaker 2: A censura que fizemos ao Governo não foi apenas à questão concreta, foi à questão da concreta e às questões políticas.
Speaker 0: Mas a relação a esta questão em concreto, se Luís Montenegro for reeleito Primeiro-Ministro, a questão fica resolvida, considera que os portugueses... Consideram que o Luís Montenegro tem a ética necessária para assumir o cargo?
Speaker 2: Se isso acontecesse, não nos tirava em nenhum momento o facto objetivo.
Speaker 2: Era que o Luís Montenegro, perante aquilo que se conheceu, já devia-se ter demitido.
Speaker 2: Muito bem.
Speaker 2: Não tenho nenhuma dúvida sobre isso.
Speaker 0: Vamos avançar então, quer para o escrutínio daquelas que foram as opções políticas do último ano de governo PSD e CDS.
Speaker 0: Também as propostas que ambos têm para... Os vários problemas do país.
Speaker 0: Eu proponho que falemos de saúde.
Speaker 0: Assinala-se hoje o Dia Mundial da Saúde.
Speaker 0: É uma das áreas que os portugueses consideram mais prioritárias e onde os problemas são mais evidentes e onde as vossas ideias não poderiam ser mais diferentes.
Speaker 0: O Governo assegurou, nas últimas semanas, em Conselho de Ministros, o regresso das parcerias público-privadas na saúde.
Speaker 0: A partir de 2026 vai entregar à gestão privada cinco hospitais, Braga, Loures, Amadora Sintra, Vila Franca de Xira e García de Horta em Almada.
Speaker 0: Assim como 174 centros de saúde que estão agregados a estes hospitais, Luís Montenegros, porquê é que os privados vão conseguir fazer melhor do que as atuais administrações?
Speaker 1: Deixe-me só contestar aqui uma consideração que o Paulo Raimundo fez, segundo a qual este governo protege os interesses económicos e das grandes empresas.
Speaker 1: Um governo que baixou os impostos sobre o rendimento do trabalho.
Speaker 1: Um governo que, em particular, baixou os impostos sobre os rendimentos do trabalho.
Speaker 1: Não é manobra, baixou o IRS.
Speaker 1: É objetivo.
Speaker 1: Baixou o IRS.
Speaker 1: Em particular, baixou ainda mais o IRS dos jovens.
Speaker 1: Um governo que aumentou as pensões.
Speaker 1: Um governo que aumentou o complemento solidário para idosos, portanto, as pensões mais baixas, duas vezes, a meio do ano de 2024 e agora no orçamento para 2025.
Speaker 1: Um governo que decidiu aumentar a compartilhação dos medicamentos destes idosos para 100%.
Speaker 1: Um governo que estabeleceu acordos de valorização.
Speaker 1: das carreiras de 17 áreas da administração pública.
Speaker 1: Eu vou lhe dizer uma coisa.
Speaker 1: É cada vez mais difícil até para um comunista não votar na força política que está hoje a liderar a governação.
Speaker 1: Deixe-me dizer-lhe que é tudo o contrário daquilo que a sua consideração encerra.
Speaker 1: Não é de valorização dos interesses de grandes empresas.
Speaker 1: É de valorização da vida concreta das pessoas.
Speaker 1: É disto que nós estamos a falar.
Speaker 1: Nós estamos a falar de isentar jovens de pagamento de IMT e de imposto de selo na compra da primeira habitação.
Speaker 1: Nós estamos a falar dos trabalhadores que têm melhores desempenhos de não pagarem nem IRS nem contribuições nos prêmios de desempenho.
Speaker 2: Eu vou-lhe confessar uma coisa.
Speaker 2: Eu trazia isto para lhe dar, mas pensei que não fosse necessário.
Speaker 2: Mas a produção não se importa, eu vou-lhe oferecer.
Speaker 0: E é o que é Paulo Raimundo?
Speaker 1: Agora nós não temos agência de comunicação.
Speaker 2: Se me permite, porque ela de facto é revelador da dinâmica da propaganda.
Speaker 2: A fotografia começa no bolhão.
Speaker 1: Ainda bem que está a ver.
Speaker 1: É um local icónico da cidade do Porto.
Speaker 1: É um facto.
Speaker 1: Um local que foi recuperado, foi regenerado.
Speaker 2: Resolveu três questões de uma assentada.
Speaker 1: É verdade e que simboliza a identidade do Porto do Norte.
Speaker 1: Apresentou o próximo candidato da Câmara.
Speaker 2: Terá assumido compromissos e fez uma grande jornada de propaganda.
Speaker 0: E vamos nos centrar aqui, meus senhores, primeiro, na questão da saúde.
Speaker 1: Ainda bem que o Paulo Reimundo e o Partido Comunista entendem que... O balanço de 11 meses de governação se traduz em propaganda, porque quer dizer que nós temos argumentos para poder mostrar...
Speaker 0: Sobre a saúde, Luís Montenegro, e respondendo à minha pergunta, porquê é que os privados, uma gestão privada destes hospitais, será diferente das atuais administrações?
Speaker 1: Porque está demonstrado que, em circunstâncias específicas, e esses hospitais já tiveram as duas modalidades de gestão, é possível... Que dentro do Serviço Nacional de Saúde, a gestão privada possa ter maior agilidade e melhores resultados do ponto de vista da gestão dos recursos humanos, do ponto de vista da gestão dos equipamentos e do serviço.
Speaker 1: aos utentes.
Speaker 1: O que é que nós entendemos?
Speaker 1: O que nós entendemos é o seguinte.
Speaker 1: Em primeiro lugar, o Serviço Nacional de Saúde é a trave mestra do sistema de saúde.
Speaker 1: Não vale a pena estar a levantar fantasmas sobre a posição da AD, do PSD, do governo sobre isso.
Speaker 1: O Serviço Nacional de Saúde é o esteio do nosso sistema de saúde.
Speaker 1: Mas nós devemos aproveitar aquilo que temos dentro do Serviço Nacional de Saúde para exponenciar toda a sua capacidade.
Speaker 1: Se isso pressupuser, que vamos à gestão privada a encontrar melhores soluções de gestão para sermos mais eficazes a dar resposta aos cidadãos, nós vamos tomar essa decisão.
Speaker 1: Se isso significar parcerias público-privadas de gestão, nós vamos decidir e implementar.
Speaker 1: Se isso significar inclusivamente parcerias público-privadas para conceber e construir novas unidades, nós vamos fazê-lo como estamos a fazer em Lisboa.
Speaker 1: Devo dizer... que, em paralelo, até para unidades de saúde familiar, como acontece na modalidade C, que estamos hoje a executar em parceria com instituições sociais, com autarquias locais, até com entidades privadas, com instituições de ensino, se isto significar melhor capacidade de atração de recursos humanos, melhor capacidade de retribuir o esforço de trabalho desses recursos, melhor capacidade de contratar equipamentos, melhor capacidade de gerir a oferta de medicina familiar, que hoje faz falta em muitas... zonas, nomeadamente nesta zona urbana de Lisboa, de Setúbal, onde nós precisamos de novos instrumentos, no Algarve, em Leiria, nós precisamos de novos instrumentos de gestão, nós temos de pensar no seguinte, o que é que é mais importante?
Speaker 1: É servir o cidadão, o serviço público?
Speaker 1: É ao cidadão ou é ao Estado?
Speaker 1: O que é que nós queremos privilegiar?
Speaker 1: É a pessoa que está à frente e que precisa de uma resposta?
Speaker 1: ou então é a opção ideológica de estar tudo no Estado, ser tudo propriedade do Estado, ser tudo gestão do Estado e não conseguirmos diferenciar a capacidade instalada no nosso sistema e incluindo no Serviço Nacional de Saúde?
Speaker 0: É uma ilusão ideológica pensar que o problema da saúde se resolve sem que haja uma complementariedade entre setor público, privado e social?
Speaker 2: Eu vou a isso, não vou fugir, mas já agora o governo de 11 meses não é só propaganda.
Speaker 2: Também tem coisas feitas.
Speaker 2: E coisas até com grande importância.
Speaker 2: Mas logo a descida do IRC, que em 4 anos pagava aquilo que é uma das urgências nacionais hoje, que é uma rede pública de creches, com 100 mil vagas.
Speaker 2: A descida do IRC, que o Lisbono Negro, perguntei-lhe uma vez, qual era a consequência da descida do IRC.
Speaker 1: Já, já lhe vou falar disso.
Speaker 2: Nunca me chegou a responder a isso.
Speaker 1: Responde hoje.
Speaker 2: E será difícil responder porque não teve consequência nenhuma nos salários.
Speaker 2: Mas a descida do IRC dava em quatro anos para financiar uma rede pública de creches.
Speaker 2: Essa é que é uma questão de opções.
Speaker 2: E já vamos à questão dos rendimentos.
Speaker 2: Vamos lá, vamos lá.
Speaker 2: Sobre a questão da saúde.
Speaker 2: O Luís Montenegro tem dito várias vezes que desse ponto a questão da saúde não é uma questão ideológica.
Speaker 2: Não é uma questão ideológica, é uma opção ideológica.
Speaker 2: Porque esta questão, esta opção ideológica de transferir os recursos públicos, mais de metade do orçamento do Serviço Nacional de Saúde, direitinho para aqueles que fazem da doença um negócio, esta que é a grande questão.
Speaker 2: E depois, qual é o grande problema do Serviço Nacional de Saúde?
Speaker 2: É falta de condições de gestão.
Speaker 2: Será que são todos incompetentes, são incapazes de gerir os hospitais, os centros de saúde?
Speaker 2: Não.
Speaker 2: A questão não é essa.
Speaker 2: O grande problema do Serviço Nacional de Saúde é a falta de profissionais, médicos, enfermeiros e outros técnicos.
Speaker 0: Como é que se captam esses profissionais?
Speaker 2: Se este é o grande problema, o que é que nós temos que fazer?
Speaker 2: Dignificar as carreiras, valorizar os salários, criar condições de apoio, diversas, que se fixem no Serviço Nacional de Saúde e que atraia e consiga disputar.
Speaker 2: ir ao privado buscar os profissionais que o Serviço Nacional de Saúde precisa.
Speaker 0: Há propostas concretas da CDU nesse sentido?
Speaker 2: É nesse sentido que eu estou a dizer, aumentar os salários de forma significativa.
Speaker 1: Isto é uma moção de congratulação àquilo que o Governo fez este ano.
Speaker 2: Não, não é nada, não é nada.
Speaker 2: Luís Montenegro, nós tivemos este fim de semana sete urgências, sete urgências fechadas.
Speaker 2: Não são umas urgências quaisquer, são urgências pediátricas.
Speaker 2: Luís Montenegro é pai, eu também sou pai e quem está a ouvir?
Speaker 2: há milhões de pais com crianças.
Speaker 2: 7 urgências pediátricas fechadas.
Speaker 2: É possível isso continuar assim?
Speaker 2: É tolerável isso continuar assim?
Speaker 2: Então o que é que se faz perante a situação?
Speaker 2: Tivemos um aumento do número de utentes sem médico de família.
Speaker 2: Aumentou.
Speaker 2: Aumentou desde o início do ano.
Speaker 2: Aumentou de forma 70 mil utentes desde o início do ano até agora.
Speaker 1: Porque aumentaram os utentes.
Speaker 1: Aumentaram 203 mil.
Speaker 2: Aumentaram os utentes e, pelos vistos, não aumentou a capacidade de resposta dos médicos para esse efeito.
Speaker 2: Portanto, nós temos que tomar medidas nesse ponto de vista.
Speaker 2: E as opções são claras.
Speaker 2: Ou se investe no Serviço Nacional de Saúde, contrata-se profissionais, fixa-se profissionais, valorizam-se aqueles que trabalham nele para responder às necessidades do país, ou então nós vamos continuar a transferir recursos públicos, deviam servir para valorizar o Serviço Nacional de Saúde, para fazer negócios.
Speaker 2: Não há outra palavra.
Speaker 2: Peço desculpa, mas não há outra palavra.
Speaker 0: Fixar profissionais no Serviço Nacional de Saúde.
Speaker 0: Luís Montenegro.
Speaker 0: Como é que vai fazer isso?
Speaker 0: É porque nós temos um regime de dedicação plena que, enfim, não tem resolvido a falta de médicos nos hospitais.
Speaker 1: Nós estamos a fazer a valorização das carreiras, não só dos médicos, dos médicos, dos enfermeiros, dos técnicos de diagnóstico, até dos auxiliares.
Speaker 1: Nós estamos a valorizar os investimentos públicos, a levar à prática.
Speaker 1: Não foi construído um único hospital nas relaturas anteriores.
Speaker 1: Nós temos, neste momento, obra no terreno.
Speaker 1: Nós estamos a executar o PRR.
Speaker 1: Nós reprogramamos o PRR e alocamos mais de 300 milhões de euros à área da saúde para compra de equipamento.
Speaker 1: Nós estamos a diminuir os tempos de espera, quer para consulta, quer para cirurgia.
Speaker 0: Nem todos os portugueses continuam com o médico de família.
Speaker 0: Essa era uma promessa só há um ano.
Speaker 0: Está por cumprir.
Speaker 1: Está por cumprir, é verdade.
Speaker 0: Vai renovar essa promessa até o final de 2025?
Speaker 1: Vamos renovar a promessa e vamos redobrar o esforço para poder cumprir.
Speaker 1: Mas deixe-me só dizer uma coisa que eu não quero deixar de responder, e sobretudo hoje, que o tema está tão candente, à questão do IRC.
Speaker 1: O Paulo Raimundo talvez não se tenha percebido.
Speaker 1: No orçamento de 2024, a receita inscrita pelo Partido Socialista, nem sequer foi por este governo, um orçamento com o qual o PSD geriu com todo o conforto, e fomos nós os responsáveis pelo desempenho, nomeadamente económico, de grande parte do ano.
Speaker 1: Conseguimos, aliás, um resultado que superou todas as expectativas, um crescimento económico de 1.9.
Speaker 1: Nós tivemos, ou tínhamos inscrito no orçamento de 2024 pelo Partido Socialista, uma receita de IRC.
Speaker 1: na casa dos 8 mil milhões de euros.
Speaker 1: Sabe qual foi a receita do IRC com base no crescimento e no desenvolvimento económico?
Speaker 1: Eu vou lhe dizer, mas eu vou lhe dizer, foram mais de 10 mil e 200 milhões de euros.
Speaker 1: Ou seja, quando nós temos uma economia competitiva e que cria riqueza, nós superamos em mais de 2 mil milhões de euros a estimativa de receita do IRC.
Speaker 1: Eu vou
Speaker 0: dar a oportunidade ao Paulo
Speaker 1: Raimundo de voltar a reformular
Speaker 2: a pergunta sobre o IRC.
Speaker 1: medida que, à partida do ponto de vista quantitativo, se a economia fosse estanque, retirava 500 milhões de euros de receita em IRC.
Speaker 1: Mas como a economia não é estanque...
Speaker 0: Tem que equilibrar os tempos e dar a palavra ao Paulo Raimundo.
Speaker 1: Apesar da taxa de IRC baixar, a sua capacidade de arrecadação de receita aumenta.
Speaker 0: Mas deixe-me dizer uma outra coisa.
Speaker 0: Tem que equilibrar os tempos, Paulo Raimundo, por favor.
Speaker 1: Não caia num erro.
Speaker 1: Paulo Raimundo, por favor.
Speaker 1: Paulo, só uma coisa, só uma coisa se me permitir.
Speaker 1: O IRC só baixou este ano, não baixou em 2024.
Speaker 1: Só vamos medir o seu efeito no final de 2025.
Speaker 1: Não vamos nada.
Speaker 2: Sabe o que é que não vamos?
Speaker 2: Por uma razão simples.
Speaker 2: É porque nenhuma das baixas do IRC, em nenhum momento, nós começámos com 35% de IRC, como sabe.
Speaker 1: Hoje estamos em 20.
Speaker 2: Mas eu não lhe perguntei sobre a receita do IRC.
Speaker 2: O que eu lhe perguntei foi qual é a consequência da descida dos impostos para as grandes empresas nos salários, na vida dos portugueses, naqueles que cá trabalham.
Speaker 1: Os salários aumentaram mais de 70% no último ano.
Speaker 2: Agora se eu vou falar.
Speaker 2: Qual foi a consequência disso na vida difícil de quem trabalha?
Speaker 2: Daqueles que trabalham por turnos, daqueles que têm a economia a funcionar, daqueles que trabalham uma vida inteira, dos jovens.
Speaker 2: O Luís Montenegro é pai.
Speaker 2: Eu sou o pai.
Speaker 2: Muitos pais hoje estão confrontados com esta realidade.
Speaker 2: Os seus filhos chegam a casa com 774 euros de salário, que é aquilo que é o líquido do salário mínimo nacional.
Speaker 2: Isto é preciso responder a isto.
Speaker 1: IRS jovem, isenção de INC...
Speaker 2: É preciso responder a isto.
Speaker 2: Esta é uma questão.
Speaker 2: E depois há outra, já agora que falou dos dados do IRC, mas podia ter falado do outro dado.
Speaker 2: Qual foi a taxa?
Speaker 2: Qual foi o valor da taxa efetiva que pagaram do IRC?
Speaker 2: As grandes empresas em particular.
Speaker 2: 18,5%.
Speaker 2: Nos 8,6%, que isso é o que paga qualquer um de nós, qualquer um dos contribuintes.
Speaker 2: E nas suas contas, isso é prejudicial?
Speaker 2: Então, qual era uma evidência?
Speaker 2: Eu disse-lhe, eu disse-lhe, cá estava-lhe a dizer, abaixa o valor que é absolutamente Estado.
Speaker 2: E tem que ser justos nisto.
Speaker 2: PSD, CDS e PS aprovaram, viabilizaram, permitia uma rede pública de creches em 4 anos.
Speaker 2: 100 mil vagas para responder aos problemas das creches, que é um drama hoje.
Speaker 1: Estamos a investir agora.
Speaker 2: Que é um drama hoje, como se sabe.
Speaker 2: Portanto, isto é um problema de opções.
Speaker 2: E aqui nós temos uma questão de fundo.
Speaker 2: É um confronto entre dois projetos.
Speaker 2: O seu projeto e o meu projeto.
Speaker 2: Esta é uma questão de fundo.
Speaker 1: É verdade.
Speaker 2: Do ponto de vista das respostas, do ponto de vista das respostas, são necessárias dar.
Speaker 1: É consigo ir com o Partido Socialista que pensa exatamente como o Paulo Raimundo.
Speaker 2: Não, não, traga para aqui o Partido Socialista.
Speaker 1: Não, mas pensa, pensa como o Paulo Raimundo.
Speaker 2: O Partido Socialista, o Luís Montenegro tem uma oportunidade de debater a sua propaganda e a sua propaganda do Luís Montenegro.
Speaker 2: Mas deixe-me só dizer, mas nesse particular, não faça aqui o mesmo que fez na Assembleia da República, não lhe fica bem.
Speaker 1: Nesse particular, não lhe fica bem isso.
Speaker 1: Mas deixe-me só dizer, nesse particular vocês pensam o mesmo e, portanto, a resposta é para os dois, se me permitir.
Speaker 1: Não, não, não, não.
Speaker 1: Embora esteja a debater por si.
Speaker 2: Eu não permito, eu não permito.
Speaker 1: Mas é válido para o mesmo efeito.
Speaker 2: Vai fazer contra a minha vontade.
Speaker 1: Pronto, é válido para o mesmo efeito.
Speaker 1: Deixe-me só dizer-lhe, qual é a consequência de nós baixarmos o IRC depois de termos baixado o IRS, rendimento do trabalho, de termos valorizado as carreiras, de termos aumentado os salários, de termos aumentado as pensões?
Speaker 2: Está tudo bem.
Speaker 1: Qual é a consequência?
Speaker 1: É libertar tesouraria.
Speaker 1: liquidez nas empresas para elas poderem investir em tecnologia, em equipamentos e em salários.
Speaker 1: Poderem investir na atração de recursos humanos, poderem investir... nos fatores de produção para poderem ser mais competitivas, para ganharem cotas de mercado, para poderem criar mais riqueza e para poderem pagar melhores salários.
Speaker 2: Tem que ser assim, sabe porquê?
Speaker 1: Porque se não for assim, nós vamos deixar que a atração de investimento vá para outros países e outras geografias e vamos perder duplamente.
Speaker 1: E vamos perder os nossos jovens, aqueles que o preocupam e muito bem, vamos perdê-los para o estrangeiro.
Speaker 2: Quem vai investir não pergunta qual é a taxa de IRC para investir.
Speaker 1: Não tenho dúvidas disso.
Speaker 1: Mas perguntam também as empresas que já cá estão.
Speaker 2: Sim, pois claro.
Speaker 1: Então falo com os empresários.
Speaker 1: E falo sobretudo com os trabalhadores.
Speaker 1: Porque os trabalhadores são beneficiários da competitividade das empresas.
Speaker 1: Os trabalhadores são beneficiários do salário que ganham.
Speaker 1: Os trabalhadores querem e bem ganhar mais.
Speaker 2: E querem pagar menos impostos.
Speaker 2: Precisam de ganhar mais.
Speaker 1: Ora, nós estamos a baixar os impostos sobre os rendimentos do trabalho.
Speaker 1: Nós estamos a incutir às empresas os instrumentos para poderem pagar menos impostos.
Speaker 1: Não tenho dúvidas sobre isso.
Speaker 1: E foi por isso que... que nós assinámos um acordo tripartido na concertação social de valorização dos rendimentos, de valorização dos rendimentos, do salário mínimo nacional e do salário médio, com um acordo tripartido com entidades empregadoras, com o governo e com os sindicatos.
Speaker 2: Coragem para tomar medidas que se impõem.
Speaker 1: É o que estamos a fazer.
Speaker 2: Mil euros salário mínimo a um julho.
Speaker 2: Isto é que é coragem.
Speaker 0: Nós não temos nem cinco minutos para o final deste debate.
Speaker 0: ainda aqui a questão da habitação, mas creio que não vamos ter tempo de debater em condições neste tempo que nos resta.
Speaker 1: Mas o Paulo Raimundo também aplaude, seguramente, termos passado de 26 mil novas habitações para 59 mil novas habitações públicas.
Speaker 1: Portanto, o Paulo Raimundo só pode aplaudir isto.
Speaker 0: São duas mil entregues, Luís Montenegro.
Speaker 2: Página 7 do meu dossiê.
Speaker 1: Deixe-me questioná-los aqui, meus senhores, para não perdermos mais tempo.
Speaker 0: Deixe-me questioná-los aqui.
Speaker 0: sobre a questão da defesa, porque tem estado muito na ordem do dia, tem-se falado muito sobre a necessidade do país investir na defesa.
Speaker 0: Sobre isso, as vossas posições também são bastante diferentes.
Speaker 0: O Paulo Raimundo tem criticado a mobilização de recursos públicos não para a defesa e salva a guarda da soberania para uma escalada alarmista.
Speaker 0: É assim que classifica este investimento na defesa.
Speaker 0: Mas, enfim, é uma necessidade do país, Paulo Raimundo, não acha?
Speaker 2: O quê?
Speaker 2: É investir recursos públicos na guerra?
Speaker 2: Não, acho que não é nenhuma necessidade do país.
Speaker 2: Acho que o país tem que investir recursos naquilo que são as forças armadas portuguesas para cumprir o seu design constitucional, isso sim, todos os meios que forem necessários para isso, para investir dinheiros públicos e recursos públicos na guerra?
Speaker 2: Não, acho que não precisamos de nada disso.
Speaker 2: Nós não precisamos de construir armas, nem bombas.
Speaker 2: Nós precisamos é de construir medicamentos, produzir medicamentos, nós precisamos de produzir mais alimentos, nós precisamos de construir comboios.
Speaker 2: Nós há 20 anos não temos um comboio, porque acabámos com as empresas de construção de material circulante.
Speaker 0: E uma coisa impede a outra.
Speaker 2: O investimento na defesa impede esses investimentos que esta prioridade para o país.
Speaker 2: É assim, já todos nós passámos por isto.
Speaker 2: Já sabemos como é que é isto.
Speaker 2: Há sempre soluções.
Speaker 2: Há sempre prioridades e depois a fatura vem sempre para os mesmos.
Speaker 2: É sempre assim, é sempre assim.
Speaker 2: Olha, foi a pandemia, foi isso que aconteceu.
Speaker 2: Foi a crise do Lehmann Brades, foi isso que aconteceu.
Speaker 2: A fatura vem sempre para os mesmos.
Speaker 2: E esta é a questão fundamental.
Speaker 2: Nós não trocamos.
Speaker 2: Nós não trocamos armas pela saúde, pelas pensões, pelas pensões e pela segurança social.
Speaker 2: já agora que se está a preparar.
Speaker 2: Não, diz-me de negro, cá estaremos para essa batalha, vai ser uma batalha exigente e muito difícil.
Speaker 2: Nós não vamos abandonar essa batalha, não admitimos que se ponha o dinheiro na mão do trabalho, que é o dinheiro do trabalho, é a sociedade social, é o dinheiro do trabalho.
Speaker 2: E é isto, nós não oblicamos disso.
Speaker 2: Nossas forças armadas precisam de ser equipadas, precisam de ser valorizadas.
Speaker 2: Estamos de acordo com isso.
Speaker 2: Para cumprir o design constitucional.
Speaker 2: Dinheiro para a guerra.
Speaker 2: Zero sétimos para a guerra.
Speaker 0: Completamente contra o investimento acima de 2% do PIB em questões de defesa.
Speaker 2: Mas é assim, nós estamos a falar, isso é uma falácia, se me permite, e peço desculpa pela palavra utilizada, é porque nós não estamos a falar nada em defesa.
Speaker 2: Nós estamos a falar para a guerra.
Speaker 2: Toda esta conversa é uma conversa para a guerra.
Speaker 2: Isso agora se me permite, só para me calar, que parece que não tem nada a ver com isto, mas tem.
Speaker 2: ainda sobre a habitação, que é uma das opções que é preciso fazer.
Speaker 2: Eu não vou falar da habitação, só esta referência.
Speaker 2: As medidas anunciadas são muitas.
Speaker 2: Há uma coisa que é uma evidência.
Speaker 2: A banca concentrou, o ano passado, 5 mil milhões de euros de lucros.
Speaker 2: Não foi pedido um cêntimo de esforço à banca para resolver o problema da apitação.
Speaker 2: Um cêntimo sequer para a banca resolver o problema da apitação.
Speaker 0: Sobre a defesa, Luís Bontenegro, o país tem condições para fazer esse investimento de 2% do PIB nacional em defesa?
Speaker 1: Em primeiro lugar, para que fique muito claro, nós também não trocamos as políticas sociais com investimento em defesa.
Speaker 1: São duas coisas cumulativas.
Speaker 1: Cumulativas.
Speaker 1: Nós, quando apoiamos, por exemplo, a Ucrânia, nós apoiamos a defesa dos direitos humanos.
Speaker 1: nós apoiamos a defesa da integralidade do território de um país europeu, nós apoiamos o direito que as pessoas têm às suas liberdades.
Speaker 1: E, portanto, nós não estamos a apoiar a guerra.
Speaker 1: Nós estamos a apoiar a democracia, estamos a apoiar os direitos, liberdades e garantias.
Speaker 1: Em segundo lugar, os nossos compromissos com os investimentos na área da defesa são necessários para nós também nos... Porque havermos a nós próprios, a nossa integralidade territorial, os direitos dos nossos concidadãos e as nossas responsabilidades.
Speaker 1: Qual é a nossa estratégia?
Speaker 1: A nossa estratégia é fazê-lo de uma forma inteligente, que o mesmo é dizer investir na nossa indústria para criar emprego, para criar economia, para desenvolver tecnologia, para fixar mais... recursos humanos para poder colocar as indústrias conexas com as indústrias de defesa a produzir e a criar riqueza.
Speaker 1: E nós temos que o fazer porque a Europa está confrontada com um desafio histórico que é estar... preparada para ser mais autónoma e menos dependente em todas as áreas da economia, incluindo a economia, não lhe vou chamar da guerra, da segurança e da distoasão.
Speaker 0: Muito obrigado aos dois.
Speaker 1: Não vai por isso mesmo.
Speaker 0: Termina aqui o primeiro frente da frente.
Speaker 0: Terão oportunidade ainda de debater outros temas até às legislativas de 18 de maio.