Speaker 1: Está na hora do Frente a Frente entre o Presidente do Chega, André Ventura, e o porta-voz do livro Rui Tavares.
Speaker 1: Dito o sorteio, começa André Ventura, vai terminar o Rui Tavares.
Speaker 1: Boa noite a ambos.
Speaker 1: A saúde tem sido apontada pelos portugueses como o grande problema do país.
Speaker 1: André Ventura, o Chega continua a defender a passagem do Serviço Nacional de Saúde para Sistema Nacional de Saúde, recorrendo ainda mais aos privados.
Speaker 1: Resolve-se o problema despejando ou investindo, dependendo da perspetiva ideológica, mais dinheiro público nos privados?
Speaker 2: Boa noite.
Speaker 2: Boa noite ao Rui Tavares.
Speaker 2: E indo à saúde, eu não podia, desculpe, apesar de estarmos aqui num debate, em que é obviamente a RTP que decide quais são os temas, do dado que hoje foi conhecido, que diz que temos mais de 1,6 milhões de imigrantes em Portugal.
Speaker 2: Ontem nós estivemos aqui a falar de imigração.
Speaker 1: O Andrés antecipou isso ontem?
Speaker 2: Não, eu não antecipei isto, porque isto só se soube hoje.
Speaker 1: Diz-se que há uns anos tinha falado de 1 milhão, depois era 1,2 milhões e agora já são mais.
Speaker 2: Hoje soubemos que é 1,6 milhões.
Speaker 2: Estamos a caminho dos 20% da população imigrante.
Speaker 2: Isto deve-se a partidos como o LIVRE.
Speaker 2: Nós avisámos para isto.
Speaker 2: Nós avisámos para o caos que se estava a gerar na imigração em Portugal.
Speaker 2: E portanto, desculpe dizer-me isto, tem a ver com a saúde também, porque é um dos fatores de pressão no serviço de saúde que nós temos que ter.
Speaker 1: Então vamos à saúde.
Speaker 2: o número de imigrantes descontrolado que estamos a ter e fruto de políticas de esquerda erradas que o LIVRE patrocinou durante a geringonça e que, aliás, na Europa toda tem patrocinado.
Speaker 2: Mas isso o LIVRE terá a oportunidade de se defender de 1,6 milhões de imigrantes em Portugal.
Speaker 2: O caos completo e um país perigoso que estamos a criar com uma porcentagem muito superior ao de grande parte dos países europeus que têm imigrantes.
Speaker 2: O que hoje soubemos destes dados e foi o Governo que os deixou virem cá para fora.
Speaker 2: Esse crédito de ter sido o primeiro a dizer que o país estava a enfrentar um problema de imigração sério.
Speaker 2: Sobre saúde, sim, nós temos tido, e tivemos quer à esquerda, quer este ano com o Luís Montenegro, um verdadeiro problema de saúde.
Speaker 2: O problema de que listas de espera não param de aumentar.
Speaker 2: O Governo tinha garantido que em situações de oncologia ia resolver o problema de listas de espera.
Speaker 2: Não resolveu.
Speaker 2: Eu tive a oportunidade de dizer isso no Parlamento.
Speaker 2: E, sinceramente, nós só temos uma solução.
Speaker 2: Aliás, nós temos duas soluções para a saúde em Portugal.
Speaker 2: Uma, garantir... garantir que os portugueses, que quem cá está e os portugueses têm acesso privilegiado à saúde.
Speaker 2: Nós não podemos continuar a ter como o livre-quer... Quem quer que venha para Portugal fazer turismo e ficar cá a tratar-se do nosso serviço de saúde?
Speaker 2: Eu sei que o livro não gosta de ouvir isto, mas isso é verdade.
Speaker 2: Este é um dos problemas.
Speaker 2: E desculpe, isto não é um problema pequeno.
Speaker 2: Quem está nos hospitais sabe do que é que eu estou a falar.
Speaker 2: De virem pessoas de fora para se vir tratar o nosso sistema de saúde.
Speaker 2: Nós procurámos restringir o acesso do Sistema Nacional de Saúde aos portugueses.
Speaker 2: O livro votou contra.
Speaker 1: Ainda não respondeu à minha pergunta.
Speaker 2: Não respondeu, dizendo que um primeiro passo é restringir.
Speaker 2: Desculpa a linguagem, vou usá-la aqui na RTP.
Speaker 2: Não podemos continuar a ter indianos, paquistaneses, marroquinos a virem para cá tratar-se.
Speaker 2: Desculpa a linguagem, eu sei que as pessoas em casa compreendem.
Speaker 2: Não podemos.
Speaker 2: O país não é rico, tem limitações de recursos.
Speaker 2: Não pode ser que quem quiser venha para cá, apanhe ao comboio e venha-se cá tratar ou cá ter filhos.
Speaker 2: Quem está nos hospitais sabe o que é que eu estou a falar.
Speaker 2: Segundo, os privados.
Speaker 2: Isso distingue-nos de facto.
Speaker 2: Nós entendemos que o sistema deve ser público, mas que deve ter sinergias privadas.
Speaker 2: Nós hoje temos muitos médicos aí do público para o privado, porque não têm condições no sistema público.
Speaker 2: O LIVRE agora critica isso.
Speaker 2: Mas durante 8 anos esteve ao lado de partidos... Aliás, o LIVRE votou 99% com o Bloco de Esquerda.
Speaker 2: Fiz as contas hoje.
Speaker 2: 99% de vocês votaram com o Bloco de Esquerda.
Speaker 2: O LIVRE teve ao lado partidos que agora falam muito de saúde, mas durante oito anos deixaram que o governo de António Costa destruísse a saúde, afastasse médicos e afastasse profissionais.
Speaker 1: Rui Tavares também é responsável pela saúde.
Speaker 1: Fez uma espécie de dois em um, conseguiu incluir a imigração no debate da saúde.
Speaker 1: A defesa da saúde pública, Rui Tavares tem sido uma das bandeiras do LIVRE, que se tem manifestado contra os negócios privados, até usou o argumento de dizer que o SNS... não sabe nada sobre os privados e os privados sabem tudo sobre o Serviço Nacional de Saúde.
Speaker 0: Boa noite, Hugo.
Speaker 0: Boa noite, André Ventura.
Speaker 0: Boa noite aos telespectadores também.
Speaker 0: É verdade, a saúde é a principal preocupação dos portugueses.
Speaker 0: Hoje, seguida provavelmente de muito perto pela habitação.
Speaker 0: Nós temos uma lei de bases de saúde que diz que os privados devem ser complementares ao Serviço Nacional de Saúde.
Speaker 0: Não é a realidade.
Speaker 0: A realidade é que temos concorrência.
Speaker 0: Concorrência por pacientes, concorrência por profissionais de saúde.
Speaker 0: O Estado forma esses profissionais de saúde, muitas vezes perde-os, porque também há concorrência não só com os privados em Portugal, mas com outros sistemas noutros países.
Speaker 0: É por isso que o LIVRE propôs um programa, que é o programa Regressar Saúde.
Speaker 0: os médicos, enfermeiros, técnicos especialistas, administrativos, que é mais rápido fazer vir para o Serviço Nacional de Saúde, são aqueles que nós já formámos e que estão em países estrangeiros.
Speaker 0: Tal como temos o programa Regressar, que tem possibilitado o regresso de imigrantes portugueses para o nosso país, devemos ter um programa Regressar específico para a saúde, que nos permita, por exemplo, fazer crescerem muito as unidades de saúde familiar do modelo B, que são aquelas que são mais vantajosas porque os próprios médicos, enfermeiros, administrativos se auto-organizam.
Speaker 0: nas suas remunerações, nos seus horários e tem um papel muito importante naquilo que podemos chamar a saúde em todas as políticas.
Speaker 0: Ou seja, evitarmos que as pessoas vão logo para as urgências porque têm médicos de família, porque podem ser seguidas a par e passo.
Speaker 0: Nós também podemos falar de algo que o LIVRE resolveu e resolveu nesta legislatura porque o LIVRE está no Parlamento para resolver problemas das pessoas.
Speaker 0: Há muitos anos que os enfermeiros se queixavam de que os escalões intermédios que existiam nas carreiras de enfermeiros enfermagem, estavam a possibilitar enormes injustiças de pessoas que tinham desempenhado funções de chefia de enfermagem, mas que não recebiam enquanto tal, que estavam muitas vezes a ser pior remuneradas do que colegas que não tinham desempenhado essas funções.
Speaker 0: Bem, isso finalmente terminou, terminou nesta legislatura, porque o LIVRE consegue aprovar metade das suas iniciativas neste Parlamento, mesmo com uma maioria que não nos é favorável.
Speaker 0: Indo à sua pergunta, o que é que se passa?
Speaker 0: Nesta situação de concorrência na prática que existe, o Serviço Nacional de Saúde está a lutar com uma venda nos olhos e a mão atada atrás das costas.
Speaker 0: Porquê?
Speaker 0: Os privados sabem tudo sobre o Serviço Nacional de Saúde porque há transparência e assim deve ser.
Speaker 0: Sabem quantos procedimentos, quantas camas, vimos isso durante a pandemia.
Speaker 0: Os privados muitas vezes escondem isso.
Speaker 0: Os custos, as folhas salariais.
Speaker 0: O que significa, quando dizemos que se deve investir mais em saúde, que se deve pagar mais a médicos, a enfermeiros ou outros profissionais de saúde, nós não sabemos... até quando é o limite.
Speaker 0: Porque é fácil a um ator privado, que sabe tudo sobre o SNS, rebentar com o sistema e depois, quando já estiver rebentado com ele, reprimir os salários depois daqueles que tiver contratado.
Speaker 0: Para determinar qual é que é a conclusão disto, é que, evidentemente, para um mercado onde haja concorrência leal, é preciso haver a mesma informação para toda a gente.
Speaker 0: E nós precisamos saber os dados em agregado, por especialidade, para que... O SNS, neste momento, funciona com imigrantes, muitas vezes.
Speaker 0: Seria a maior injustiça dizer, vens para cá, ajudas o Serviço Nacional de Saúde, pagas impostos para o Serviço Nacional de Saúde, trabalhas no Serviço Nacional de Saúde, mas não és atendido cá.
Speaker 0: Seria uma enorme injustiça dizer a uma criança que não escolheu nascer filha de português ou de imigrante e que vive no nosso país e que chegou aqui com dois ou três anos, como muitos filhos de portugueses foram para lá, imagine o que é que seria se em França ou nos Estados Unidos tivessem dito, não, tu aqui não, porque não és português.
Speaker 0: O Nacional de Saúde o que precisa é de medidas como esta que acabei de enunciar, que custa zero, poupa muito dinheiro e põe as coisas num território de lealdade e legalidade.
Speaker 2: Não, mas deixa-me só responder a isto, se me permite.
Speaker 1: Tem 20 segundos.
Speaker 2: 20 segundos.
Speaker 2: O SDS tornou-se um bar aberto.
Speaker 2: Quem trabalha no Serviço Nacional de Saúde sabe isso.
Speaker 2: Aliás, nós procurámos... O caso das gêmeas é um exemplo de quem se torna português, vem para Portugal, saca 4 milhões de euros em tratamento e os muitos portugueses não têm.
Speaker 2: Aliás, a maior parte não têm.
Speaker 2: Só que o Rui Tavares, o António Costa, que agora está na Euro... A Mariana Mortágua.
Speaker 2: E o Paulo Raimundo defende um sistema, o Rui Tavares.
Speaker 2: a diferença é esta, quer o Serviço Nacional de Saúde seja bar-aberto, independente de tenham contribuído ou não, nós exigimos que quem venha para cá tratar-se tenha que ter pago alguma coisa ao Serviço de Saúde Português.
Speaker 2: O LIVRE não concorda com isso.
Speaker 2: Para mim, não faz sentido que alguém beneficie ou da Segurança Social Portuguesa ou da Saúde Portuguesa sem pagar 5 anos de descontos.
Speaker 2: O LIVRE acha que isto é bar-aberto, mas isto não é bar-aberto.
Speaker 1: Não vamos reivindicar a história das gêmeas luso-brasileiras.
Speaker 1: Não vamos porque não interessa alguma parte.
Speaker 1: Falamos de zero.
Speaker 1: O PS falou do IVA zero, no cabaz alimentar, agora proposto por Pedro Nuno Santos.
Speaker 1: Creio que o Chega concordará, porque já o propôs em 2023.
Speaker 2: Não, não é o Chega que concordará, é o Chega que propôs.
Speaker 2: Em dezembro de 2023 foi o Chega que propôs que o IVA do cabaz alimentar tivesse IVA zero.
Speaker 2: E o Pedro Nuno Santos, líder do Partido Socialista, lidera um partido que na altura votou contra.
Speaker 2: Qual era a diferença?
Speaker 2: É que na altura o PS estava na oposição.
Speaker 2: Agora está, na altura o PS estava no Governo, agora está na oposição.
Speaker 2: Ou seja, isto mostra que o PS é um partido absolutamente irresponsável e um partido absolutamente eleitoralista, que é, se está no Governo, não quer fazer as coisas.
Speaker 1: Quem é que nos diz que agora vai fazer?
Speaker 1: Mas concorda ou não concorda?
Speaker 2: É evidente, se nós o propusemos, é uma cópia nossa.
Speaker 2: Nós entendemos que no nível de pobreza em que estamos hoje, muitas famílias não conseguem escolher entre comprar alimentos e medicamentos.
Speaker 2: Nós temos muitos pensionistas hoje que têm que escolher entre pagar medicamentos ou comprar alimentos.
Speaker 2: E, portanto, nós entendemos que o IVA deve estar a zero no cabaz alimentar.
Speaker 2: Mas o PS, quando era governo, discordou.
Speaker 2: Portanto, a grande questão que temos que perguntar agora ao Partido Socialista é o que é que mudou?
Speaker 2: Dou-lhe outro exemplo.
Speaker 2: Portagens.
Speaker 2: O Chega, não foi o livro, o livro pode dizer que aprovou o quê?
Speaker 2: O Chega fez com que acabassem portagens em Portugal.
Speaker 2: Porquê?
Speaker 2: Porque nós já apagámos estas estradas 300 vezes.
Speaker 2: Por isso acabámos com elas.
Speaker 2: Pedro Nuno Santos, enquanto estava no Governo, foi contra o fim das portagens.
Speaker 2: Agora, na oposição, é a favor das portagens, do fim das portagens.
Speaker 2: Nós estamos à vontade.
Speaker 2: Eu continuo a dizer que o país não deve ter portagens, porque nós já apagámos estas estradas não sei quantas vezes.
Speaker 2: Mas deixe-me só dizer isto, porque estou aqui à frente com um interlocutor que também tem que responder pelos atos no Parlamento e que tem sido contra a descida de impostos nos combustíveis, como é o caso do Rui Tavares e da Inês Souza Real, mas do caso do Rui Tavares, e que, de facto, não fez o trabalho que o Chega fez, acabar com as portagens.
Speaker 2: Eu queria lhe perguntar porquê.
Speaker 1: Rui Tavares, tenho o direito de explicar o André Ventura, mas lanço-lhe também outra pergunta para aproveitar para responder, a propósito também do programa do PS, porque foi o partido que apresentou o programa eleitoral.
Speaker 1: O Rui Tavares diz que o pé de meia do livro foi copiado, mas de uma forma mais forreta.
Speaker 1: Eram 5 mil euros, agora são os tais 500 euros que Pedro Nuno Santos propõe para cada criança que nasce.
Speaker 0: Bem, muito obrigado.
Speaker 0: Em primeiro lugar, devo dizer às pessoas...
Speaker 1: Agora, não há uma originalidade do livro, isto já existiu noutros países, não é?
Speaker 0: que se eu for a identificar e a desmontar cada mentira de André Ventura nestes debates, em todos estes debates, não fazia outra coisa e não teria tempo para passar as minhas próprias ideias e as minhas próprias soluções para o país.
Speaker 0: Portanto, convido as pessoas a seguir ao debate, há sites que fazem a verificação de factos, em todas as que disseram, há sites que fazem verificação de factos, vão ver e peço-vos um favor.
Speaker 0: Porque a mentira não deve ter lugar na política em Portugal.
Speaker 0: de cada vez que virem uma mentira de André Ventura, ou de qualquer outro, pode ser uma minha, mas são mais
Speaker 2: difíceis de encontrar
Speaker 0: neste site, por favor, divulguem, enviem aos vossos amigos, aos vossos conhecidos e aos vossos vizinhos, porque todos temos um papel a desempenhar em fazer da política melhor em Portugal.
Speaker 0: Há alguns que não querem desempenhar esse papel, mas eu estou confiante.
Speaker 1: Depois de divulgar esse pequeno preâmbulo...
Speaker 0: A herança social é uma medida muito simples para a justiça social em Portugal.
Speaker 0: Significa que, para quem nasce em Portugal... de forma progressiva com os escalões do abono de família, uma média de 5 mil euros, que pode depois, em certificados de forro, uma série especial, que com os juros vão aumentando, e entre os até 35 anos, o que pode acontecer é que, imaginemos duas pessoas, têm o mesmo talento, têm a mesma capacidade de trabalhar o mesmo, estudar o mesmo, chegam ao fim do seu curso.
Speaker 0: Podem ser os dois excelentes instrumentistas de um conservatório.
Speaker 0: Podem ter feito um curso profissional e precisar de comprar o material para se iniciarem na sua profissão.
Speaker 0: Podem querer iniciar uma pequena empresa, podem querer juntar-se e dar entrada para uma casa.
Speaker 0: Quem vem de uma família rica pode, quem vem de uma família pobre não pode.
Speaker 0: Será isto justo?
Speaker 0: As pessoas no nosso país, que vêm de regiões que agora estão a sofrer até com as medidas de Trump, e devemos falar disso também, porque também quem foi a correr para Washington para fechar a eleição de Trump agora tem que explicar.
Speaker 0: ao Douro, ao Alentejo,
Speaker 2: porque é que o vinho, porque
Speaker 0: é que a cobiça, porque é que os moldes da Figueira da Foz ou da Aveiro passam a ter tarifas muito altas
Speaker 2: por causa
Speaker 0: daqueles que andam a destruir as nossas economias, são inimigos da Europa
Speaker 2: e a lançar
Speaker 0: pessoas na pobreza.
Speaker 2: Aquilo
Speaker 0: que o livro propõe, como propôs a majoração do abono de família para famílias monoparentais, Como propôs também o programa Casa, Conforto e Clima, para que as pessoas em Portugal não passem tanto frio nas casas no inverno, tanto calor no verão e vivam com mais conforto, é que haja uma nova geração de políticas sociais, geração essa que sai mais barato do que, por exemplo, o IRS jovem e que permite, aí sim, introduzir justiça num caminho na vida das pessoas, ali quando elas entram na idade adulta e fazem as escolhas que vão decidir o que
Speaker 2: é a restação.
Speaker 2: Eu acho que isto mostra duas coisas.
Speaker 2: Que o Rui Tavares não tem resposta para defender que os impostos sobre os combustíveis devem continuar como estão.
Speaker 2: Isto ficou claro.
Speaker 2: É a favor destes impostos sobre os combustíveis.
Speaker 2: Não.
Speaker 2: O Rui Tavares votou assim no Parlamento.
Speaker 2: Não tem outra hipótese.
Speaker 2: Que o Rui Tavares é contra o fim das portagens também.
Speaker 2: Portanto, acho que o interior deve continuar a ser penalizado com portagens.
Speaker 2: Mas eu também lhe queria dizer isto porque eu não queria fugir ao debate do Rui Tavares.
Speaker 2: O Rui Tavares defende que se deve dar 5 mil euros.
Speaker 2: 5 mil euros.
Speaker 2: Eu peço que esteja em casa e veja isto.
Speaker 2: A cada bebê que nasce em Portugal.
Speaker 2: Não é de português.
Speaker 2: É cada um que nasce aqui neste território.
Speaker 2: Pode vir para cá de comboio.
Speaker 2: saca 5 mil euros aos portugueses.
Speaker 2: O Rui Tavares defende que quem venha para cá de comboio ou a terra aqui de avião, tenha cá um filho, nós já pagamos pouco, porque nós, de facto, já pagamos pouco de serviço de saúde, etc.
Speaker 2: O Rui Tavares defende que devemos dar 5 mil euros a cada um.
Speaker 1: Isto teria um custo de cerca de... Está feita a resposta da aventura, não?
Speaker 2: Isto teria um custo de cerca de 500 milhões de euros.
Speaker 0: Menos que o IRS, jovem, foi o que eu acabei de dizer.
Speaker 2: Mas o que é engraçado é isto.
Speaker 2: Desculpe lá, eu tenho de dizer isto.
Speaker 2: Isto é um debate.
Speaker 2: O Rui Tavares defende que quem vem para Portugal pode não ter caridade de vida.
Speaker 1: É um debate, entretanto, não é um monólogo.
Speaker 1: Mas acho isto razoável.
Speaker 1: Não é o que tem que achar.
Speaker 2: Mas quem venha para cá, não tenha cá residência, não tenha cá nacionalidade, que receba 5 mil euros para vir cá ter fim.
Speaker 1: Muito bem, Rui Tavares, disse na semana passada, salvo erro, e já o tinha dito há algum tempo, que Pedro Nuno Santos há um ano poderia ter sido primeiro-ministro se quisesse.
Speaker 1: Ou seja, juntando os votos, os mandatos, os deputados das forças à esquerda da AD.
Speaker 1: Ora, uma coisa é o não é não de Montenegro ao Chega, Outra coisa era uma eventual moção de rejeição do partido de André Ventura e esse governo não teria acontecido.
Speaker 0: Isso clarificava as coisas.
Speaker 0: Era preciso dar uma resposta àquilo que Pedro Nuno Santos tem vindo a fazer, que é dizer que se ficar em primeiro lugar um deputado que tenha acima da AD que deve governar.
Speaker 0: Ora bem, nós em Portugal temos que sair do buraco político em que fomos metidos, temos que ter um sistema parlamentar mais puro, em que a pluralidade do país seja representada... que no Parlamento se procurem maiorias, como nós fizemos anteriormente, aprovando várias medidas emblemáticas nossas.
Speaker 0: Olhem, por exemplo, o subsídio de desemprego para as vítimas de violência doméstica, que possibilita que pessoas saiam da prisão perpétua, que é a violência doméstica, e aí, sim, libertarmos gente dessa prisão perpétua e possibilitamos refazer a sua vida.
Speaker 0: Isso já está a funcionar.
Speaker 0: E essa proposta vem...
Speaker 1: do livre.
Speaker 0: E na altura era ridicularizada por alguns.
Speaker 0: E hoje em dia existe.
Speaker 0: E é isso também que nós propomos no próximo Parlamento.
Speaker 0: Se procurem as maiorias mais coerentes e as mais estáveis, está visto que à direita elas não são, porque do não à não passamos para o nunca é nunca.
Speaker 1: Mas o Chega não é uma espécie de muralha de aço a uma geringonça de esquerda no futuro?
Speaker 2: Isso é de certeza.
Speaker 0: Desde que o Chega tem crescido em Portugal, e é preciso falar diretamente para as pessoas que votaram no Chega nestas últimas eleições, dizer-lhes que têm um candidato no qual votaram e que hoje em dia pede uma oportunidade.
Speaker 0: Deem-me uma oportunidade, diz ele.
Speaker 0: Ele não teve uma oportunidade, ele teve 50 oportunidades.
Speaker 0: Porque 50 deputados são 50 oportunidades.
Speaker 0: 50 oportunidades de dignificar o país e não o envergonhar.
Speaker 0: 50 oportunidades de ter deputados que se comportem com lisura, com ética, com responsabilidade perante o país.
Speaker 2: Vocês já tiveram quatro.
Speaker 0: E não que deem a plétora de casos que eu tive que trazer dois dossiês aqui inteiros só para os casos que trouxeram.
Speaker 2: Os do Livra tinham que trazer um caminhão de folhas.
Speaker 0: O que eu quero dizer a essas pessoas que votaram no Chega é que eu sei que... Neste debate podemos não concordar em tudo, mas também sei, quando olham para mim, veem alguém que genuinamente tem tentado fazer melhorar o país, que tem lutado.
Speaker 0: para apresentar soluções através de um partido que tenha honrado a política e que não a tem rebaixado.
Speaker 0: Não têm a mesma certeza com o candidato no qual votaram.
Speaker 0: e é por isso que vos digo uma coisa.
Speaker 0: Se nas próximas eleições o Ivo for o partido que mais sobe e o Chega o que mais desce, estaremos não só a dar uma boa notícia para a democracia em Portugal, como estaremos a ajudar a política a sair do buraco.
Speaker 1: André Ventura, falando da questão da governabilidade, é verdade que o Chega cresceu muito nas últimas eleições, passou de 400 mil... mil votos para 1.170.000, passou de 12 para 50 deputados.
Speaker 1: A verdade, a pergunta que lhe faço é, e esses 50 deputados servem para quê?
Speaker 1: Luís Montenegro rejeita André Ventura, André Ventura rejeita o atual Presidente do PSD.
Speaker 1: Não está a dar razão ao Rui Tavares quando diz que há outras meio-dias mais eficazes?
Speaker 2: Há uma diferença neste debate.
Speaker 2: Eu sou candidato a Primeiro-Ministro.
Speaker 2: O Rui Tavares é candidato a ter 4 ou 5 deputados.
Speaker 2: Esta é uma diferença grande.
Speaker 2: Todas as sondagens, o Rui Tavares não negará isso, dizem que o LIVRE terá no máximo 5%, que o Chega pode ter 20%.
Speaker 2: Vamos lá, também pôr-nos aqui, eu não estou a desvalorizar o meu adversário, que eu respeito e o Rui sabe que eu respeito, mas somos candidatos a coisas diferentes.
Speaker 2: Eu sou candidato a Primeiro-Ministro.
Speaker 2: O Rui Tavares, neste momento, não digo que não seja um dia, o país muda muito.
Speaker 2: O Rui Tavares é candidato a ter 4 ou 5 deputados, ou menos.
Speaker 2: Portanto, ponto 1.
Speaker 2: Ponto 2, este debate está a ter uma história caricata, que é todas as questões que eu levanto, o Rui Tavares não responde.
Speaker 2: Perguntei-lhe, é a favor dos impostos sobre os combustíveis que votou a favor?
Speaker 2: que não votou a favor dos cheques, não responde.
Speaker 2: É a favor das portagens, não responde.
Speaker 2: Eu acabei de lhe dizer que defende 5 mil euros a cada bebé que nasce em Portugal, mesmo que seja imigrante.
Speaker 2: O Rui Tavares não responde.
Speaker 2: E fala de coisas que ele acha que propôs ou que fez aprovar.
Speaker 2: Está a ser um debate caricato.
Speaker 2: Eu acho que quem está em casa pensa assim.
Speaker 2: Espera aí, o André Ventura está a falar de um livro que não existe ou de um livro que existe e que tem sido sistematicamente a muleta do PS, do Bloco e do PCP.
Speaker 2: É que eu fiz as contas.
Speaker 2: O livro aprovou 99% das propostas do Bloco de Esquerda e 96%... 76% do PCP.
Speaker 2: O LIVRE é um partido igual ao PCP e ao Bloco.
Speaker 2: Não há nada em mudar.
Speaker 2: Votar no LIVRE é votar no PCP, no Bloco.
Speaker 2: Enfim, é não acrescentar nada.
Speaker 2: O que é governabilidade?
Speaker 1: Os 50 deputados servem para quê, André Ventura?
Speaker 2: Olha, serviam para acabar com portagens em Portugal.
Speaker 2: Serviam para acabar com portagens em algumas zonas do país.
Speaker 2: Serviram para acabar com portagens em algumas partes do país.
Speaker 2: Serviram para pôr um IRS jovem diferente do que a AD cria.
Speaker 2: serviram para obrigar o governo a mudar uma série de políticas como se viu hoje em matéria de imigração.
Speaker 2: Vamos lá ser francos, não foram os quatro deputados do LIVRE que mudaram nada.
Speaker 2: Foram 50 deputados do Chega que obrigaram o Governo a dizer assim, espera lá, mas que bandalha era esta na segurança?
Speaker 2: Em que andamos a brincar e as pessoas se sentem cada vez mais inseguras.
Speaker 2: É preciso mais polícia na rua.
Speaker 2: Olha, quando foram para o Martim Moniz fazer operações policiais, que o Livro veio dizer, ai, não me encostem à parede.
Speaker 2: Não havia problema, mas devia haver violações e roubos e tráfico de droga.
Speaker 2: Mas o Livro não queria.
Speaker 2: O Governo fez porquê?
Speaker 2: O Governo fez porque o Chega estava ali a exigir.
Speaker 2: Porque o Chega estava na Assembleia da República a dizer assim.
Speaker 2: O lugar do ladrão é na prisão.
Speaker 2: O livro pode vir com os casos que quiser, porque se for, porque estou certo que o livro terá um caminhão de casos muito maior do que o Chega.
Speaker 2: Mas nós não estamos aqui a falar disso agora.
Speaker 0: É só para rir.
Speaker 2: Estamos a falar, é de governabilidade.
Speaker 2: É que 50 deputados do Chega, para que é que servem?
Speaker 2: Eu vou-lhes dizer cara a cara como o Rui Tavares estava a fazer.
Speaker 2: Um.
Speaker 2: para que a corrupção em Portugal passe a ser levada à séria.
Speaker 2: E ao contrário do que fez o LIVRE, aumentemos as penas para quem comete crimes em Portugal.
Speaker 2: Dois, para não acontecer como aconteceu com o LIVRE, em que o Chega propôs que as penas para violadores fossem aumentadas e o LIVRE votou contra, permitindo que continue um conjunto de criminosos nas ruas contra as nossas mulheres e as nossas crianças.
Speaker 2: Três, garantindo que efetivamente, só para terminar, garantindo que efetivamente nós temos uma política em Portugal que aos reformados e a quem trabalha diz, tu traz todo o apoio do Estado.
Speaker 2: dependentes, como é o caso, olha, de muita...
Speaker 1: Muito bem, vamos olhar para o mundo...
Speaker 2: Deixe-me só dizer isto só para terminar.
Speaker 1: Dez segundos.
Speaker 2: Esta é a nossa diferença.
Speaker 2: O LIVRE está de acordo com esta política de atribuir cada vez mais casas à comunidade cigana.
Speaker 2: Eu quero atribuir mais casas a quem trabalha e a quem efetivamente paga impostos.
Speaker 1: O mundo tem hoje dois temas relevantes, as tarifas que Donald Trump está a impor em várias geografias.
Speaker 1: O André Ventura foi um apoiante...
Speaker 2: Mas pergunto primeiro aqui ao Rui da Barca.
Speaker 1: Está arrependido de ter apoiado o Donald Trump ou não?
Speaker 2: De quê?
Speaker 2: De fazer... proteger o seu mercado.
Speaker 2: Olha, eu vou lhe dizer uma coisa.
Speaker 2: Nós temos que proteger o nosso mercado, os europeus, e temos que aprender em algumas coisas.
Speaker 2: A China produz hoje mais aço, mais alumínio, mais automóveis, mais tecnologia do que Estados Unidos e Europa.
Speaker 2: Nós temos duas opções.
Speaker 2: Ou protegemos a Europa... da China, da Índia e de mercados exteriores, ou protegemos a nossa agricultura, os nossos trabalhadores, a nossa indústria automóvel, ou vamos acabar um reduto da China, da Índia e desses países.
Speaker 2: O Donald Trump está a fazer nos Estados Unidos o que nós temos que fazer na Europa.
Speaker 2: Proteger os nossos trabalhadores.
Speaker 2: Proteger as nossas empresas.
Speaker 2: Proteger quem trabalha.
Speaker 2: Não é isto que o livre quer, que é comércio todo igual, porque na China não se pagam salários como cá.
Speaker 2: Nesses países que o livre gosta, no Irão, na China, na Venezuela, nesses países que o livre gosta, eles não pagam salários elevados.
Speaker 1: Ainda vai dizer make Portugal greater.
Speaker 2: Ah, sim, sim, mas eu quero mesmo fazer Portugal grande novamente.
Speaker 2: Eu sei que o livro não acredita nisso, mas eu acredito.
Speaker 2: Porque nós temos uma história de nove séculos.
Speaker 2: A nossa história não é para ser deitada fora em cultura woke e LGBTQ+, e como o livro quer.
Speaker 2: Nós é mesmo para fazer Portugal.
Speaker 2: E eu vou lhe dizer uma coisa aqui.
Speaker 2: Se o Chega um dia tiver algum peso na gestão europeia, os agricultores europeus, a indústria automóvel europeia, os consumidores europeus podem saber uma coisa, nós vamos pôr as tarifas em quem tivermos que pôr para vos proteger.
Speaker 1: O livro vai fazer o contrário, vai proteger a China, a Índia e os seus aliados.
Speaker 1: O que é que Portugal pode fazer sozinho e no contexto da União Europeia para responder a estes problemas seríssimos, os das tarifas de Donald Trump e também a questão do aumento do orçamento para a defesa?
Speaker 1: São duas questões que dariam horas de debate.
Speaker 1: peço-lhe uma resposta.
Speaker 0: Nós estamos a caminhar para um mundo que é um mundo com várias superpotências.
Speaker 0: Os Estados Unidos, certamente.
Speaker 0: A China também.
Speaker 0: A Rússia, que economicamente não tem relevância maior do que tem, por exemplo, a Península Ibérica, mas que é uma potência militar.
Speaker 0: Eventualmente a Índia, pelo seu poderio demográfico.
Speaker 0: E a Europa, se quiser e souber ser uma potência.
Speaker 0: Porque temos 450 milhões de pessoas na União Europeia, temos 700 e tal milhões na Europa como um todo, contando com aliados e parceiros nossos do Reino Unido, à Noruega, com os quais devemos construir uma Comunidade Europeia de Defesa.
Speaker 0: E com os quais devemos fazer investimentos de que a Europa muito precisa... Desculpa, desculpa, desculpa.
Speaker 0: O que é a Comunidade Europeia de Defesa?
Speaker 2: É contra a NATO?
Speaker 2: É saída NATO?
Speaker 0: A Comunidade Europeia de Defesa é nós sermos levados a sério.
Speaker 2: Eu sei, mas é saída NATO?
Speaker 2: Mas o livre-defesa é saída NATO ou não?
Speaker 0: A Comunidade Europeia de Defesa é os europeus serem capazes... dos Trumps e os Putins e os Xi Jinpings deste mundo, perante aqueles que têm trazido a corrupção e o desarranjo às democracias do mundo, a Europa ser levada a sério.
Speaker 2: Mas é saída nata?
Speaker 2: É que eu não perdi a questão do livro.
Speaker 0: É saída nata ou não?
Speaker 0: Vale muito a pena nós perguntarmos.
Speaker 0: Há pouco falávamos de corrupção interna no país e é muito importante, de facto, ter propostas contra a corrupção.
Speaker 0: Propostas que evitem o delito sequer de acontecer.
Speaker 0: E o livro faz algumas.
Speaker 0: Em relação ao próprio cargo de Primeiro-Ministro, não poder ter empresas de consultoria a não serem... estão por profissional independente, ministros e ministras serem ouvidos no Parlamento antes de assumirem o seu cargo.
Speaker 0: Vale a pena os eleitores perguntarem-se porquê tantos casos eu tenho aqui organizados por delito só no grupo parlamentar do Chega.
Speaker 0: Mas também vale a pena perguntarmos porquê que os amigos de André Ventura?
Speaker 0: é porque eles se aproximam do Chega?
Speaker 0: por alguma razão.
Speaker 0: Mas vale a pena perguntarmos qual será essa razão.
Speaker 0: e qual será a razão porque aqueles de quem André Ventura se aproxima são Orban, o primeiro-ministro mais corrupto da Europa, Henrique seu pai... O genro, os amigos da aldeia de infância, tudo à conta do dinheiro do contribuinte europeu.
Speaker 2: Parece o Maduro da Venezuela.
Speaker 0: Bolsonaro, o mais corrupto da América do Sul, até roubo de joias houve.
Speaker 0: Marine Le Pen, que defendeu tanto, desviou de dinheiro para enriquecimento de pessoas no seu círculo pessoal.
Speaker 0: E depois Trump.
Speaker 0: Porque diz que Trump está a defender o trabalhador americano.
Speaker 0: O trabalhador americano vai pagar agora mais, porque a tarifa é, estávamos a falar do IVA, a tarifa é, na verdade, um imposto como o IVA, que é um imposto sobre o consumo que prejudica mais ainda aqueles que são mais pobres.
Speaker 0: Mas pior ainda, agora é preciso andar pelo país e dizer às pessoas, em relação às exportações que Portugal faz para os Estados Unidos, vinho, azeite.
Speaker 0: cortiça, moldes.
Speaker 1: Mas em concreto?
Speaker 0: Bem, é preciso ir dizer a estas pessoas quem é que esteve do lado de Trump o tempo todo, ou seja, aquele que quer introduzir uma bomba atómica de guerra comercial no mundo, que está a mandar as bolsas dos outros países abaixo, que está a pôr gente no desempenho.
Speaker 0: A terapia é, em primeiro lugar, apoiar estes setores.
Speaker 0: Em segundo lugar... ter uma capacidade... Olha, digo-lhe já uma coisa.
Speaker 0: Em relação à União Europeia, se nós estivéssemos fora, pagávamos 26% de tarifas e não 20%.
Speaker 0: Quem defende fora da União Europeia?
Speaker 2: Só se forem vocês.
Speaker 0: Na Hungria, 34%.
Speaker 0: O LIVRE defende que a União Europeia seja capaz...
Speaker 2: Não foi isso que eu lhe perguntei.
Speaker 0: Não foi isso que eu lhe perguntei.
Speaker 2: Assuma, Rui Tavares.
Speaker 2: Assuma.
Speaker 2: Depende-se aí da Nato ou não.
Speaker 2: A grande questão com a Nato hoje em dia é se Trump sai da Nato.
Speaker 2: A grande questão é se o Rui Tavares tem a verticalidade de dizer que é contra a Nato e que é a favor de outros aliados que não da Nato.
Speaker 0: Os meus aliados são os aliados europeus e são o Canadá, são a Noruega, são o Rui Tavares.
Speaker 2: Eu defendo a Constituição.
Speaker 0: Eu defendo a Constituição de uma defesa europeia.
Speaker 1: Não é o André que faz perguntas ao Rui Tavares a responder.
Speaker 0: O que eu defendo é a construção de uma comunidade europeia da defesa, dentro ou fora da NATO, e muito provavelmente os Estados Unidos saem da NATO ainda antes...
Speaker 2: Ah, e os Estados Unidos saem da NATO!
Speaker 2: É o Irã, é a China, é a Venezuela, é os seus amigos que nos vão defender...
Speaker 0: Desculpa lá, Olga... Eu tenho que alertar aqui na RTP para isto.
Speaker 2: Nós hoje temos aqui um candidato... que é de uma irresponsabilidade absoluta.
Speaker 2: Quer dizer, que diz que se nós tivermos um problema de defesa, podemos prescindir dos Estados Unidos da América.
Speaker 2: Então eu gostava de perguntar, quem é que nos vai defender?
Speaker 2: Se és os seus amigos da China.
Speaker 2: Estão corruptos, ou mais...
Speaker 1: Ficou clara a opinião do Rui Tavares e a do André Ventura.
Speaker 2: Tem que dizer alguma coisa.
Speaker 0: É, na verdade, uma resposta muito simples.
Speaker 2: Ficou a irresponsabilidade do Rui Tavares.
Speaker 2: Dizem que devemos sair da NATO, se prescindir dos Estados Unidos.
Speaker 2: E eu gostava de botar quem é que nos defende.
Speaker 2: Se é a China, se é a Índia, se é os seus amigos do Irão, da Venezuela, se é os que o financiam do Jorge Soros.
Speaker 1: 30 segundos do Rui Tavares para responder.
Speaker 0: A resposta é muito simples.
Speaker 0: A Dinamarca faz parte da NATO.
Speaker 0: E Donald Trump quer ficar com um pedaço da Dinamarca que é a Groenlândia.
Speaker 0: Esta situação que os amigos de Ventura nos puseram... Mas é esta a resposta.
Speaker 0: Um dia que Trump se lembre que os Açores existem e que quer os Açores, aí o que é que André Ventura vai fazer?
Speaker 0: Vai outra vez correr para Washington como correu para tentar entrar na festa de inauguração de Trump?
Speaker 0: Ou vai contar com a Europa, que tem duas potências nucleares, que são a França e o Reino Unido?
Speaker 0: tantos gastos em armamento como já tem a Rússia e a China, e que pode ser levada a sério nas suas fronteiras, construir aquela que é a comunidade europeia da defesa.
Speaker 1: Não há mais ordens, André Ventura.
Speaker 1: O chamado caso Luís Montenegro é a razão pela qual vamos a eleições.
Speaker 1: Estamos a um minuto e meio do final do debate.
Speaker 2: É aquilo...
Speaker 1: Não, André, não vamos continuar.
Speaker 1: A razão pela qual vamos a eleições está relacionada com o Primeiro-Ministro.
Speaker 0: Provavelmente...
Speaker 1: estarão de acordo em alguma coisa, haverá também algo que eventualmente vos divida nessa questão.
Speaker 1: Têm um entendimento diferente sobre o caso de Luís Montenegro?
Speaker 2: Não, temos um tema diferente.
Speaker 2: Antes de mais, deixe-me dizer-lhe que o Rui Tavares estava a falar da corrupção, mas podia falar dos casos dos amigos deles do Irão.
Speaker 2: Aliás, onde o Rui Tavares conhece bem, porque esteve lá como eurodeputado.
Speaker 2: No Irão?
Speaker 2: Se acompanhou?
Speaker 2: Não acompanhou a dossiê do Irão e da Palestina no Parlamento Europeu?
Speaker 2: Sabe bem o que é que estou a falar.
Speaker 2: O Rui Tavares esteve ao lado do Hamas.
Speaker 2: Esteve ao lado do Hamas e dos milionários de turistas.
Speaker 2: Sim, sim.
Speaker 2: Contra a democracia.
Speaker 0: Você já entrou no delírio total.
Speaker 2: O Rui Tavares, os amigos dele, da Venezuela, do Irão, não têm quem te ajudar para falar de corrupção.
Speaker 2: Há uma coisa que sabemos de património.
Speaker 2: corrupção.
Speaker 2: É que o Chega foi o partido de todo o espectro parlamentar que mais apresentou propostas contra a corrupção.
Speaker 2: O Chega, o Livre, em 75%, esteve contra.
Speaker 2: O Livre, em 75% das propostas, para aumentar apenas para a corrupção.
Speaker 2: Olhe, para confiscar o património dos corruptos.
Speaker 2: O Rui Tavares, se calhar...
Speaker 0: Eu apresentei essa proposta... Não, não, não, o Rui Tavares... O Rui Tavares, se calhar...
Speaker 1: O Rui Tavares, se calhar...
Speaker 2: O Rui Tavares, se calhar... Como tem um vasto património...
Speaker 1: Se há algo que vos divida na razão... No qual vamos a eleições, no caso relacionado com a empresa da família do primeiro-ministro?
Speaker 0: Nós vamos a eleições por causa de má governação.
Speaker 0: Porque esconder informações aos portugueses, deixar que elas sejam reveladas gota a gota, só aparecer para dizer que de facto sabe quem são os clientes da sua empresa, é algo que não deveria acontecer num país que quisesse ter de facto uma luta contra a corrupção que fosse bem sucedida.
Speaker 0: Estou eu a falar.
Speaker 0: Ora, acontece que nós podemos escolher em relação à corrupção um de dois discursos.
Speaker 0: Ou ter o discurso político que se faz nos países mais corruptos do mundo, que é, são todos malandros, é preciso investigar os malandros, é preciso punir os malandros, é preciso duplicar as penas.
Speaker 0: Ou é simplesmente ver o que é que se faz em países... Não é preciso inventar a roda.
Speaker 0: Países como a Dinamarca ou a Nova Zelândia são os países que estão mais altos nos índices de luta contra a corrupção.
Speaker 0: E aí fazem-se estas medidas simples, que são as medidas que de facto impedem que o delito sequer chegue a acontecer.
Speaker 0: Porque não dão oportunidade a que a ocasião faça o ladrão.
Speaker 0: Para concluir, nós temos que nos preservar contra os vigaristas na política.
Speaker 0: Eu vi... Já.
Speaker 2: Então o LIVRE tinha zero voto.
Speaker 2: O LIVRE tinha zero voto nesse caso.
Speaker 2: Para concluir, o Itabarra chega nos 20% e o LIVRE nos 4%.
Speaker 2: Portanto, é uma diferença grande, Itabarra.
Speaker 0: As vigaristas na política pagam-se caras.
Speaker 0: Os vigaristas como Orban, Le Pen, Trump e Bolsonaro estão a fazer o mundo passar por uma maldade.
Speaker 1: Itabarra e André Ventura, obrigado por este Frente de Frente aqui na RTP3.
Speaker 0: Já assim, todo o vídeo está no canal de notícias da RTP.
Speaker 1: O próximo debate é entre Pedro Santos, o secretário-geral do PS, e Rui Rocha, o presidente da Iniciativa Liberal.
Speaker 1: É na próxima quinta-feira, às 21h.