Speaker 2: Muito boa noite a todos.
Speaker 2: Arranca hoje na SIC a série de debates entre líderes políticos rumo às legislativas de 18 de maio.
Speaker 2: Esta noite estão frente a frente Pedro Nuno Santos do PS e Mariana Mortágua do Bloco de Esquerda.
Speaker 2: Temos 30 minutos e ditou o sorteio que começa o secretário-geral do PS e termina a coordenadora do Bloco de Esquerda.
Speaker 2: Muito boa noite Mariana Mortágua, boa noite Pedro Nuno Santos.
Speaker 2: Com Donald Trump rasgar alianças a impor tarifas pesadas sobre a Europa e o resto do mundo, a ordem económica mundial pode estar... segundo muitos à beira do colapso.
Speaker 2: E ao mesmo tempo, a Europa está a preparar-se para fazer um esforço sem precedentes no investimento em defesa, a somar aos compromissos já assumidos no âmbito da NATO.
Speaker 2: Ora, no seu programa apresentado no sábado, assume que Portugal terá de aumentar a despesa em defesa, mas não inclui nas contas, por ser excepcional e imprevisível.
Speaker 2: O que lhe pergunto, e que as pessoas também certamente querem saber, é até que ponto é que consegue garantir aos portugueses... que este investimento em defesa não vai afetar as despesas sociais.
Speaker 1: Bom, antes de mais, muito boa noite.
Speaker 1: Não para um governo do Partido Socialista é impensável que o investimento na defesa ponha em causa o nosso Estado Social, o nosso Serviço Nacional de Saúde, o nosso sistema público de pensões, a nossa escola pública.
Speaker 1: E, portanto, isso é um dado.
Speaker 1: Obviamente que o aumento da despesa com defesa tem consequências e é por isso.
Speaker 1: que nós devemos pognar no espaço europeu para que haja mutualização da dívida e seja financiada através da dívida europeia.
Speaker 1: Acho que essa é a melhor forma de nós não pormos em causa os estados sociais dos estados nacionais da União Europeia e pôr em risco também a própria democracia, abrindo espaço ao crescimento de projetos populistas.
Speaker 1: Desde a pandemia que foi percebendo a sua dependência.
Speaker 1: A dependência face a matérias-primas e produtos manufaturados de outros pontos do globo, a dependência energética e agora a dependência da defesa do quadro da Aliança Atlântica.
Speaker 1: Ora, obviamente, para nós diminuirmos esta dependência, para além da necessidade de industrializarmos a economia europeia, nós precisamos de ter maior autonomia do ponto de vista da defesa.
Speaker 1: Isso implica.
Speaker 1: investimento em defesa, que nós podemos e devemos aproveitar também para modernizarmos e industrializarmos a nossa própria economia.
Speaker 2: Mas qual é a meta que Portugal está disposto a aceitar, nomeadamente na Cimeira de Junho, em Haia?
Speaker 1: Nós ainda estamos longe dos 2%.
Speaker 1: E por isso nós temos também de ser francos com os nossos parceiros europeus.
Speaker 1: E julgo que é do interesse de todos os Estados-membros da União Europeia que o aumento da despesa com defesa não ponha em causa o Estado Social.
Speaker 1: E por isso um governo liderado por nós não se coloca à margem do esforço europeu para aumentar a despesa em defesa, mas vai fazer tudo para que esse aumento seja progressivo, não ponha em causa o Estado Social e possa haver a sumação de responsabilidades a nível europeu.
Speaker 2: considera que um investimento em defesa, como aquele que está previsto e eventualmente vem a aumentar, não porém causa o Estado Social?
Speaker 0: Dificilmente.
Speaker 0: Acho que...
Speaker 2: Boa noite, antes de mais.
Speaker 0: Acho que se há dinheiro e tem de haver, ele tem de ir para os serviços públicos.
Speaker 0: Falta muito dinheiro na saúde, falta certamente muito dinheiro na habitação e se queremos proteger as democracias é aí que temos de gastar o dinheiro.
Speaker 0: Podemos discutir sobre segurança e soberania e acho que esse é um debate importante.
Speaker 0: Segurança e soberania na nossa infraestrutura energética, segurança e soberania nos nossos aeroportos, segurança e soberania na nossa infraestrutura digital, na forma como temos ou não temos autonomia tecnológica.
Speaker 0: Outra coisa é investir em armas, comprar mais armas.
Speaker 0: E é precisamente para aqui que a União Europeia se encaminha, com mais 800 milhões de investimentos, desviados uma parte deles... mais a Alemanha que quer outros tantos, desviados uma parte dos fundos de coesão.
Speaker 0: E aquilo que é preciso dizer, e é preciso dizer a verdade, é que a União Europeia não precisa de mais armas, nem para se defender, nem para apoiar a Ucrânia.
Speaker 0: A União Europeia tem três versos o orçamento da Rússia, a União Europeia tem a exportadora de armas, a França é o segundo maior exportador.
Speaker 0: de armas do mundo.
Speaker 0: A Alemanha, com um governo socialista, fornece um terço das armas que Israel está a utilizar no genocídio da Palestina.
Speaker 0: A Europa tem mais soldados no ativo que os Estados Unidos da América e gasta Portugal em porcentagem do PIB mais do que gasta a Espanha ou a Itália.
Speaker 0: É mentira que nós precisemos de gastar mais dinheiro em armas.
Speaker 0: É mentira que a Europa esteja e que Portugal esteja num risco iminente de ser invadida.
Speaker 0: É uma propaganda que está a desviar recursos que nós precisamos não só para a saúde, não só para a educação, mas também para as alterações climáticas.
Speaker 0: Os 800 milhões que a União Europeia quer gastar e que os partidos acriticamente aceitam em mais armas eram... para combater as alterações climáticas, que são a emergência dos nossos Estados.
Speaker 2: A Europa não precisa deste investimento?
Speaker 1: Eu percebo a posição do Bloco de Esquerda, mas o Bloco de Esquerda não corre o risco de assumir responsabilidades governativas.
Speaker 1: E nós, no quadro da União Europeia, temos responsabilidades perante os nossos parceiros.
Speaker 1: E, obviamente, foi identificado por todos a necessidade da União Europeia de ser mais autónoma e depender menos dos Estados Unidos para a sua defesa.
Speaker 1: Ora, isso implica investimento e, obviamente, com o Partido Socialista no poder e comigo a Primeira-Ministra... impensável que Portugal se colocasse à margem de um esforço que deve ser europeu.
Speaker 2: O PS já tinha manifestado disponibilidade para dialogar com o Governo sobre o aumento dos gastos na defesa antes das eleições legislativas.
Speaker 2: Deixe-me só perguntar-lhe para ficar claro se esse diálogo já começou.
Speaker 1: Existeu um determinado momento quando o Primeiro-Ministro quis antecipar a meta dos 2%, teve um contacto comigo e teve o apoio imediato da minha parte para nós podermos assumir o compromisso de antecipar a meta dos 2%.
Speaker 2: E se 2% não chegar para defender a Ucrânia, para defender a Europa?
Speaker 1: Quer dizer, nós aí já estamos a entrar num debate que é extemporâneo.
Speaker 2: Não é tão extemporâneo assim porque temos ouvido números de passar de 2 para 3 ou para 3,5%.
Speaker 1: Mas não há números ainda em cima da mesa em negociação concreta.
Speaker 1: E nós ainda estamos longe dos 2%.
Speaker 2: E portanto não tem um plano B no caso de haver outros números?
Speaker 1: Nós temos de participar nas negociações e depois no quadro das negociações vermos a melhor maneira de corresponder àquilo que é o esforço europeu.
Speaker 1: Agora, não vamos antecipar uma negociação que ainda não se iniciou.
Speaker 2: Falava que a Mariana Mortágua não tem uma posição de poder assumir um cargo de governo, mas coloquemos-a nessa posição, Mariana.
Speaker 2: Imagino que seria a Mariana, enquanto Primeira-Ministra, a sentar-se em junho, em Haia, na Cimeira da Nato, onde se poderá decidir esse aumento, ou num Conselho Europeu, com a União Europeia a incentivar um maior investimento.
Speaker 2: O que é que a Mariana faria?
Speaker 0: Diria que não gastamos mais em armas.
Speaker 0: Nem nós, nem a União Europeia.
Speaker 0: A União Europeia tem que parar de exportar armas em vez de investir mais em armas.
Speaker 0: Quem acha que construir armas e criar mais armas é um projeto futuro é porque quer mandar os filhos para a guerra.
Speaker 0: Mais armas... A União Europeia... A ideia de que a União Europeia não tem meios para se defender e está em defesa é uma ideia falsa.
Speaker 0: Errada.
Speaker 0: A União Europeia tem as armas, tem os meios, tem o orçamento, tem os soldados e pode ter uma cooperação para, obviamente, organizar a sua segurança, os seus armamentos e nada disso está em causa.
Speaker 0: O Pedro Nuno Santos dizia que tem compromissos no quadro da União Europeia.
Speaker 0: São compromissos, na verdade, no quadro da NATO.
Speaker 0: NATO que é dirigida por um rei louco.
Speaker 0: Os investimentos que são feitos no quadro da NATO são armas a serem geridas por um general de um rei louco.
Speaker 0: Porque as regras da NATO dizem que quem gere e coordena os armamentos europeus é um general norte-americano, não é um aliado.
Speaker 0: Deixou de ser um aliado, digo eu, e diz toda a gente, aliás estamos numa plena guerra comercial, podemos também falar sobre ela e sobre a incapacidade da União Europeia para responder e do governo português para responder.
Speaker 0: Irresponsabilidade é dizer a alguém que nós temos que... gastar mais em armas, que construir mais armas, que criar mais armas e que pomos em causa o dinheiro para combater as alterações climáticas e apresentar essa como uma posição responsável.
Speaker 0: É a pedagogia do realismo que nos vai fazer levar e vai nos fazer entrar numa corrida para a guerra e que nos vai desviar daquilo que é realmente importante, que são as alterações climáticas.
Speaker 1: Não há nenhuma corrida para a guerra.
Speaker 1: A União Europeia precisa defender a sua democracia e a democracia defende-se também, obviamente, com força política e a força política é tanto maior quanto for também a força militar.
Speaker 1: E, obviamente, que a União Europeia, no quadro de um mundo dependente, em que a União Europeia tem estado dependente da NATO para a sua defesa, obviamente que investir na defesa é essencial para preservarmos a União Europeia tal como a conhecemos.
Speaker 1: E, portanto, deve haver uma preocupação, obviamente, em fazermos investimento ao mesmo tempo que... E se não é impossível, há muitas formas de o fazer, uma delas é a emissão de dívida europeia.
Speaker 2: Além deste aumento de despesa em defesa, temos uma instituição internacional que aponta para um forte abrandamento económico, fala-se nomeadamente até em recessão.
Speaker 2: As propostas do Bloco de Esquerda baseiam-se num cenário de crescimento e de aumento de receita, mas se vier em uma recessão como a de 2008, o pior.
Speaker 2: Mariana Mortágua.
Speaker 2: Da parte do Bloco, quais seriam as prioridades que teriam de cair para fazer face a esse momento?
Speaker 0: Certamente não é criar mais armas, porque não é assim que se defende a democracia e a União Europeia tem armamentos mais do que suficientes.
Speaker 2: Mas entre as vossas principais
Speaker 0: apostas e bandeiras,
Speaker 1: é muito romântica das relações internacionais.
Speaker 1: Não corresponde à realidade do mundo em que vivemos.
Speaker 0: Eu não quero retomar esse debate, mas descredibilizar, descredibilizar sistematicamente os princípios da esquerda.
Speaker 0: as propostas da esquerda contra investimento em armamento e para investir no Estado Social, contra a propaganda e a mentira de mais e mais armamento, não dá um bom contributo, nem é responsável.
Speaker 0: A União Europeia tem um orçamento suficiente, tem três vezes o orçamento da Rússia, tem como se defender da Rússia.
Speaker 0: Claro, porque há uma propaganda e um lobby da indústria do armamento no qual a União Europeia põe todas as suas esperanças para conseguir recuperar uma economia que foi esmagada pelas políticas da austeridade.
Speaker 2: E essas diferenças já ficaram claras, Mariana.
Speaker 0: Foram defendidas pela política do realismo.
Speaker 2: Falemos do momento de incerteza e do que pode estar para vir.
Speaker 0: Para já, acho que é de notar o facto de tanto a Comissão Europeia como o próprio governo estarem atarantados.
Speaker 0: Não fazem ideia do que é que vão fazer.
Speaker 0: Precisamente porque sempre contaram com o realismo das coisas como elas são.
Speaker 0: E, portanto, não sabem o que fazer perante este ataque sem precedentes.
Speaker 0: de Trump, das tarifas, que faz porque pode, é uma jogada de poder para esmagar os outros países e que tem que ser respondida desde já.
Speaker 0: Para já é preciso saber qual é a resposta tarifária a Trump.
Speaker 0: Não pode ser uma resposta generalizada, porque isso aumenta os preços e tende a aumentar a inflação, mas pode ser dirigida a setores que vão ter o eleitorado de Trump e setores importantes de exportações.
Speaker 0: Em segundo lugar, é preciso... pensar quais são as exportações que podem ser substituídas.
Speaker 0: Indústria farmacêutica, nós exportamos, mas também importamos dos Estados Unidos.
Speaker 0: E pode haver uma substituição de importações.
Speaker 0: É preciso apoiar a tesouraria das empresas que no curto prazo possam ter um impacto das tarifas norte-americanas, assumindo que é um impacto temporário.
Speaker 0: E é preciso, obviamente, ter... Industrialização.
Speaker 0: E aqui entramos na conversa e no discurso e na estratégia sobre soberania e que instrumentos é que nós precisamos para industrializar o país.
Speaker 1: A soberania depende também da nossa capacidade de defesa.
Speaker 1: A defesa da soberania.
Speaker 0: Eu tenho muita dificuldade em discutir soberania com quem acha que é inevitável termos todo o nosso sistema elétrico nas mãos de um Estado estrangeiro.
Speaker 0: E, portanto, acho que esta discussão acaba nesse momento.
Speaker 2: Deixe-me recentrar o debate, Mariana Mortágua, até porque há pouco falávamos desta questão muito importante.
Speaker 2: Todos nós nos lembramos do que aconteceu com a grande crise financeira.
Speaker 2: Com a perspectiva de uma nova recessão, Pedro Nunes Santos, o senhor apresentou o seu programa, apresentou uma série de medidas, o PSD veio a criticá-lo de que esta era uma receita para o desastre.
Speaker 2: Algumas daquelas medidas que ele encontrou no sábado ficarão comprometidas se a situação económica mundial se alterar substancialmente?
Speaker 1: Eu espero bem que não e não há razões para isso, até porque o programa que o Partido Socialista apresentou e as medidas que apresentamos têm um valor que é de 1.700 milhões de euros.
Speaker 1: E é suficientemente provável para o seu entendimento?
Speaker 1: Aliás, eu ouvia... PSD e Luís Montenegro criticarem a dimensão das nossas medidas quando uma só medida do governo da AD ou da AD representa entre 1.500 a 2.000 milhões de euros, que é a redução do IRC.
Speaker 1: Há aqui de facto uma diferença muito grande entre nós e a AD.
Speaker 1: Nós queremos pegar nesta capacidade financeira do Estado e ajudar as famílias, os trabalhadores e os pensionistas, enquanto que a AD quer canalizar este valor.
Speaker 1: para algumas empresas, para uma minoria das empresas.
Speaker 2: Mas pode garantir que este programa é suficientemente prudente no contexto atual?
Speaker 1: O que nós precisamos, no que diz respeito ao atual contexto, é ter uma política de proteção da nossa indústria, da nossa economia, que nós não vimos até agora.
Speaker 1: Aliás, nós vimos o governo do PSOE em Espanha a reagir logo de imediato e do governo português.
Speaker 1: nós não tivemos uma única palavra, não tivemos um plano, houve reuniões.
Speaker 1: E, na realidade, nós temos vários setores que vão ser atingidos diretamente e temos setores que vão ser atingidos indiretamente.
Speaker 1: É o caso da indústria de componentes automóveis.
Speaker 1: E nós precisamos de uma estratégia, desde logo, para diversificar, e o quanto antes, para diversificar as nossas exportações.
Speaker 1: E conseguirmos apoiar a nossa indústria a olhar para outros mercados, seja na América do Sul, seja nos países de língua portuguesa ou na Ásia.
Speaker 1: E nós não vimos até agora... a ser apresentada uma estratégia que ajude as nossas empresas que dependem do mercado norte-americano, que é o quarto mercado para as nossas exportações, e olharmos para outros pontos do globo, onde até já temos relações, para onde essas empresas possam vir a exportar.
Speaker 2: Outros pontos do globo, como assim a União Europeia tem olhado agora ainda mais para a China?
Speaker 2: América do Sul, África...
Speaker 1: A América do Sul e a África são países que podem acrescentar mercados aos mercados das nossas empresas.
Speaker 2: Então posso concluir, ou podemos todos concluir, que neste aspecto da resposta a dar a uma situação económica muito complicada estão alinhados?
Speaker 2: Mariana, acho que podemos concluir.
Speaker 0: Que ambos temos mais a dizer sobre isto que o Luís Montenegro disse até agora.
Speaker 2: Falemos então da habitação, porque apesar de tudo têm uns pontos em comum, mas divergem na forma de lidar com o mercado.
Speaker 2: Pedro Nunes Santos, porquê é que defende que é melhor tentar corrigir o mercado, nomeadamente na questão das rendas, e não travá-lo, como pretende o Bloco de Esquerda?
Speaker 1: Antes de mais, queria dizer, porque eu vi a Nacica há pouco, que eu não posso falar de habitação, queria dizer-vos que nós, há cinco anos atrás, lançamos o maior programa de construção pública desde o programa de erradicação de barracas.
Speaker 1: e algumas das inaugurações que o Luís Montenegro, de casas que o Luís Montenegro e Pinto Luz têm feito, são casas que foram lançadas por nós e por um programa que eu lancei que se chama Primeiro Direito.
Speaker 2: Ou seja, não aceita a crítica de que a sua gestão da pasta nos quatro anos em que a teve foi um fracasso.
Speaker 1: O trabalho que eu comecei há cinco anos, que agora está a dar resultados, porque o Luís Montenegro ainda há pouco tempo foi entregar casas em Oeiras, Pinto Luz entregou-no em Troncamento.
Speaker 1: Se este trabalho que eu iniciei tivesse iniciado, 20 anos antes, nós estaríamos em muito melhor situação hoje.
Speaker 1: E por isso é que não tenho a menor dúvida que o que é central numa estratégia da habitação é nós aumentarmos a oferta e isso passa pelo Estado assumir parte da sua responsabilidade no aumento da construção pública.
Speaker 2: Já lá vamos, mas falemos das rendas.
Speaker 2: Por que é que acha que a abordagem do Bloco de Esquerda a este problema é completamente errada?
Speaker 1: Há medidas que no papel ou nos discursos soam bem.
Speaker 1: mas depois têm problemas de aplicação, de aplicabilidade prática.
Speaker 1: Desde logo, nós não conseguimos garantir que num contexto em que os preços de imobiliário são tão altos, que não vá haver retirada de imóveis do mercado de arrendamento para o mercado de venda.
Speaker 1: E num mercado também de grande informalidade, também não conseguimos facilmente garantir que não vamos ter pagamentos por fora, acima do teto.
Speaker 1: Mas há uma coisa que nós sabemos.
Speaker 1: A proposta... do Bloco de Esquerda e de Mariana Mortágua, se tivesse o sucesso que a Mariana Mortágua apregoa, há pelo menos um problema que não resolvia, que era o número de casas disponíveis para jovens, para pessoas que estão à procura de casa.
Speaker 1: Porque a proposta do Bloco de Esquerda não resolve um problema maior que nós temos, que é falta de casas para arrendar ou vender à classe média.
Speaker 2: Mariana Mortágua?
Speaker 2: Tem aqui uma proposta para 80 mil casas nos próximos, até ao final da legislatura, mas também tem para as rendas, limites, tetos às rendas, limites ao alojamento local, fim de benefícios fiscais.
Speaker 2: Estas opções podem ou não piorar o problema em vez de o resolver?
Speaker 2: Ao assustar os investidores.
Speaker 0: Os investidores estão a piorar o problema.
Speaker 0: Um dos problemas é a especulação imobiliária.
Speaker 0: Enquanto as pessoas não conseguem pagar a sua casa, há fundos imobiliários em Portugal com rentabilidade acima dos 2000%.
Speaker 0: Enquanto o PS e o PSD discutem inaugurações de centenas de casas no âmbito de um programa de construção, de milhares, que sejam, eu queria acabar.
Speaker 0: e que são muito importantes e que eu apoio, e acho que a construção pública é muito importante.
Speaker 1: Obrigado.
Speaker 0: Enquanto discuto a inauguração dessas casas, os preços das casas agora, que as pessoas estão agora a pagar em Portugal, aumentaram 9% em 2024.
Speaker 0: Ou seja, quatro vezes o que aumentaram na zona euro.
Speaker 0: A construção tem dois problemas.
Speaker 0: Ela não é feita a tempo.
Speaker 0: O programa Primeiro Direito, que foi aqui mencionado, foi lançado em 2018, foi lançado com 26 mil casas até 2024.
Speaker 0: Em setembro de 2024 estavam 1.700 casas no mercado.
Speaker 0: Entretanto, a meta passou para 2026, depois de 2026 passou para 2030, neste momento já são necessidades 56 mil casas e nunca...
Speaker 1: Está a misturar tudo.
Speaker 0: Não, não estou a misturar absolutamente nada.
Speaker 1: 26 mil casas é no programa de PRR até ao final de 2026.
Speaker 0: Absolutamente nada.
Speaker 0: metas foram andando para a frente à medida que o tempo ia andando para a frente.
Speaker 0: O que quer dizer uma coisa, o ritmo da construção, embora a construção pública seja muito importante, o ritmo da construção não é compatível com as necessidades hoje de habitação, de quem hoje precisa de uma casa, e há muita gente, eu excuso de contar aqui as histórias de falta de casa, de ausência de casa, de dramáticas, porque faz aliás um bom trabalho a retratar essa crise da habitação quase todos os dias.
Speaker 0: Mas o que nós estamos a dizer?
Speaker 0: é que é preciso baixar as rendas.
Speaker 0: Não é só impedir que elas subam muito, é preciso baixá-las.
Speaker 0: E a proposta de tetos às rendas, que o Pedro Nuno Santos tanto se esforça por dizer que é impossível, é mais uma vez a pedagogia do impossível, dizer que os princípios da esquerda aplicados à habitação são impossíveis, é a proposta que a Holanda, onde... O Partido Socialista Holandês defendeu esta medida, tem e está a resultar.
Speaker 1: Mas noutros países não funcionou, como na Alemanha ou no Canadá.
Speaker 0: Este modelo... O tempo está a andar muito porque estou a ser muito interrompida.
Speaker 1: Não, é verdade.
Speaker 2: Estou a ser contabilizado.
Speaker 0: Este modelo que o Bloco de Esquerda propõe, tetos nas rendas, com base no sistema de pontos, calculado automaticamente, com base nas características da casa, deficiência energética, da localização, do tamanho, é exatamente o modelo que está em vigor em Amsterdão.
Speaker 0: É um modelo que resulta, por alguma razão... Os preços na zona euro subiram muito menos, quatro vezes menos que os preços em Portugal, porque há mecanismos para regular estas rendas.
Speaker 0: Se resulta em Amsterdão, se o Partido Socialista na Holanda, como um país, se o Partido Socialista na Holanda defende e vota a favor desta medida, pois o Partido Socialista em Portugal diz-nos que isso não é possível.
Speaker 0: E, portanto, as pessoas vão ter que viver com os preços das casas a subir ou sem casa.
Speaker 1: Nós tivemos um problema nos últimos meses.
Speaker 1: porque já há algum tempo que os preços da habitação vinham a cair até ao primeiro trimestre de 2024.
Speaker 1: O Governo adotou um conjunto de medidas que aparentemente são bondosas, mas como não foram a isenção do IMT ou do imposto de selo, que nós não queremos reverter, mas que como não foram acompanhadas de investimento no lado da oferta, colocaram um problema grave sobre depressão e os preços aceleraram.
Speaker 1: E aceleraram de tal forma que comeram totalmente.
Speaker 1: o benefício do IMT, do imposto de selo.
Speaker 1: E, portanto, na realidade, nós temos mesmo que aumentar a construção e é por isso que nós precisamos de um fluxo de financiamento contínuo para financiar a construção de casas.
Speaker 1: Para quê?
Speaker 1: Para que depois as autarquias possam construir casas para venda a preços controlados às pessoas da classe média ou renda num regime de renda resolúvel em que as pessoas vão pagando renda ao longo de uns anos e ao final desse período podendo pagar um valor residual e... adquirem a casa.
Speaker 1: Esta é a forma mais eficaz e na realidade o país hoje...
Speaker 2: É aí que entram também os dividendos da Caixa Geral de Depósitos para aplicar quanto, para criar quantas casas em quanto tempo.
Speaker 1: Para financiarmos, nós não queremos dar-lhe um valor, até porque o custo de construção vai variando, mas aquilo que dizemos é que os dividendos da Caixa Geral de Depósitos que forem sendo distribuídos ao acionista-Estado... Em 2024. estamos a falar de 800 milhões de euros.
Speaker 1: Se nós continuarmos a ter algumas centenas de milhões de euros por ano, podemos financiar muita construção para a classe média, não apenas para a população mais escarenciada.
Speaker 1: E Portugal hoje constrói muito pouco.
Speaker 1: Já construiu mais de 100 mil casas.
Speaker 1: É possível nós construirmos mais e construirmos mais rápido.
Speaker 1: O Bloco de Esquerda não tem verdadeiramente uma solução para aumentar o parque.
Speaker 1: A única preocupação do Bloco de Esquerda é com os preços, mas na realidade pode trazer efeitos perversos mais graves, como a retirada de algumas casas do mercado de arrendamento.
Speaker 0: Eu aproveito aliás para contestar esta ideia.
Speaker 0: Primeiro, a construção não é uma solução a longo prazo, não é uma solução agora.
Speaker 0: Dizer que se conta com a construção para baixar o preço das casas é o mesmo que dizer As pessoas que hoje não conseguem pagar uma casa porque ela custa mais que o salário, desistam.
Speaker 0: Porque não vão conseguir.
Speaker 0: E nós temos de dar uma resposta hoje às pessoas, uma resposta que na Holanda funciona.
Speaker 0: Tetos nas rendas.
Speaker 0: Diz-me que foge para a informalidade.
Speaker 0: Como é que se faz o subsídio à renda?
Speaker 0: Também foi para a informalidade.
Speaker 0: E nós aprovámos uma lei no Parlamento para dizer que os estudantes que não conseguiam aceder ao subsídio à renda podiam denunciar o seu senhorio e ter acesso ao subsídio à renda.
Speaker 0: E o PS votou a favor.
Speaker 0: Aliás, o PS tem no seu programa medidas para combater as casas informais.
Speaker 0: Precisamente dizendo, se o inquilino tiver o poder de, denunciando o seu contrato ilegal, de poder ter um contrato de 5 anos, dando-lhe essa segurança, o inquilino tem... o incentivo para fazer essa denúncia.
Speaker 0: E se souber que em todo o lado as rendas têm tetos máximos, razoáveis, anti-especulativos, tem interesse em fazê-lo e não há o poder da especulação.
Speaker 0: Vai-me dizer que as casas ficam vazias.
Speaker 0: Eu não acredito.
Speaker 0: Eu não acredito que alguém deixe uma casa vazia porque só pode cobrar 600 em vez de 1500.
Speaker 0: Vai-me dizer que vão para a informalidade.
Speaker 0: Pode-se combater a informalidade.
Speaker 0: Vai-me dizer que vão para o alojamento local.
Speaker 0: Pode-se combater o alojamento local, o Partido Socialista tem propostas para isso.
Speaker 0: E, portanto, não há nenhuma razão para que não faça aqui aquilo que se faz na Holanda.
Speaker 1: A Mariana tem aqui um ponto que tem a ver com o tempo, a transição até nós termos um parque público com dimensão.
Speaker 1: Eu acho que a solução do Bloco de Esquerda é errada.
Speaker 1: A nossa solução é financiar, é apoiar o arrendamento, com o apoio extraordinário ao arrendamento que nós criamos.
Speaker 1: e o Porta 65, arrendamento jovem.
Speaker 1: Aliás, deixe-me dar esta notícia, este governo, o Iru demorava dois meses a responder no que diz respeito ao Porta 65, com este governo passou a demorar sete meses.
Speaker 1: Hoje, ao dia 2, há muitos jovens portugueses que estão finalmente a receber os apoios de setembro de uma só vez.
Speaker 1: Foi preciso haver umas eleições para que o governo da AD se conseguisse finalmente pagar o apoio ao arrendamento de jovens que estavam.
Speaker 1: à espera desde setembro para receber o apoio ao arrendamento.
Speaker 1: Portanto, sem tabular rendas, de má memória para muitos portugueses... Não, não, não.
Speaker 0: Sem tabular rendas... Vale a pena usar esse argumento.
Speaker 0: Deixa-me terminar.
Speaker 0: Se eu cair a luz, acho que não temos que chegar aí.
Speaker 1: Sem tabular rendas, aquilo que nós podemos fazer para... para diminuir os custos das famílias no acesso ao arrendamento, é com o apoio à renda e com o Porta 65 Arrendamento Jovem, que nós queremos reforçar e alargar.
Speaker 0: todos os contribuintes, inclusive os mais pobres, a pagar subsídios à renda, que são subsídios a preços especulativos, é resposta do Partido Socialista, que me diz que medidas de esquerda que foram possíveis noutros países, que respeitam os princípios da esquerda constitucional de acesso à habitação, são impossíveis.
Speaker 1: Noutros países trouxe problemas, diminuiu o estoque em arrendamento.
Speaker 0: Não é verdade, está a resultar noutros países.
Speaker 2: Vamos deixar essa verificação de factos para depois.
Speaker 2: Temos 5 minutos até ao final.
Speaker 2: Mariana Mortágua foi muito crítica recentemente em relação a Pedro Nuno Santos por causa da posição.
Speaker 2: que ele assumiu em relação à área da imigração.
Speaker 2: Ele foi acusado pelo Bloco, também até dentro do PS, de ceder ao discurso da direita, e assumiu uma posição que considera que é mais próxima do governo.
Speaker 2: O Bloco de Esquerda continua a defender a manifestação de interesse, mesmo depois do sistema ter entrado em colapso, com centenas de milhares de pessoas à espera, denúncias de abusos, de máfias, de situações em que estavam a explorar esse vazio.
Speaker 2: Porquê recuperar este mecanismo e como evitar o caos?
Speaker 0: Porque não cedemos a um princípio básico.
Speaker 0: Quem está em Portugal deve poder regularizar-se e é assim que integramos as pessoas.
Speaker 0: E não cedemos a esse princípio.
Speaker 0: Nós falamos muito sobre princípios neste debate.
Speaker 0: Sobre o princípio da esquerda, a forma como a esquerda resolve a crise da habitação.
Speaker 0: A forma como a esquerda redistribui riqueza, taxa as grandes fortunas.
Speaker 0: E este também é um princípio do qual não abdicamos.
Speaker 2: E o PS está a trair a esquerda?
Speaker 0: O PS está a abdicar desse princípio.
Speaker 0: Está a abdicar desse princípio em nome de um outro.
Speaker 0: A manifestação de interesse, que foi uma lei que o PS fez, está correta.
Speaker 0: Quer dizer, quem está em Portugal tem que encontrar um mecanismo de regularização.
Speaker 0: Perguntam-me, funcionou bem?
Speaker 0: Não.
Speaker 0: A AIMA funcionou bem?
Speaker 0: Foi um desastre.
Speaker 0: Foi um desastre administrativo, mas o princípio e a lei está correta.
Speaker 0: Porque a ideia que nós vamos ter uma via verde em que as empresas vão buscar só aqueles imigrantes que precisam, e a prova que precisamos é que 100 mil, pelo menos, para a construção virão, é que ao lado dessa via verde há uma via amarela.
Speaker 0: que são intermediários e engareiadores privados que fazem entrar pela porta do cavalo aquilo que não entra pela porta da regularização.
Speaker 0: E há uma linha vermelha que são as máfias, porque as pessoas chegaram a Portugal para trabalhar e simplesmente não têm forma de se regularizar nem de ter os seus documentos.
Speaker 0: E isso é o pior que nós podemos fazer, quer do ponto de vista prático.
Speaker 0: quer do ponto de vista dos princípios daquilo que achamos que deve ser uma política de acolhimento e direitos humanos.
Speaker 2: Esta nova posição de Pedro Nuno Santos é uma forma de responder ao problema ou de tentar não perder votos para os partidos mais populistas que têm feito deste tema uma bandeira, Pedro Nuno Santos?
Speaker 1: Não, antes de mais, fazer um parênteses a propósito deste tema, porque hoje assistimos, mais uma vez, o Governo a ultrapassar a linha daquilo que é aceitável na República a um Governo de gestão.
Speaker 1: E, portanto, hoje assistimos a uma ação de propaganda despoderada.
Speaker 1: a mais uma, que serveu não só de propaganda e de ataque ao governo anterior do Partido Socialista, numa matéria onde é possível construir-se consensos.
Speaker 1: Até porque, no plano de ação do atual governo, muitas das linhas deste plano de ação são de continuidade com aquilo que o governo anterior vinha fazendo.
Speaker 1: Eu próprio, mais recentemente, assumi posições e apresentámos propostas que vão também em linha com algumas das preocupações do governo da ADE.
Speaker 1: que hoje nós tivemos um governo com um discurso sectário numa matéria onde é possível construir pontos.
Speaker 1: Porque o Partido Socialista, aquilo que defende, é a imigração regulada.
Speaker 1: E a imigração regulada não respeita apenas os que já cá estão, respeita quem vem.
Speaker 1: A manifestação de interesse fez sentido durante um período em que havia uma procura muito grande por parte do mercado de trabalho.
Speaker 1: Muitos setores teriam parado se não tivessem entrado os trabalhadores estrangeiros.
Speaker 1: Mas a verdade é que é um mecanismo que hoje é desajustado.
Speaker 1: E por isso nós precisamos de ter uma imigração regulada, que dê resposta às necessidades do país, mas que também garante que quem vem trabalhar e viver em Portugal... tenha condições para ser recebido.
Speaker 2: E envolver as empresas, e nesse aspecto está de alguma forma alinhado com o governo.
Speaker 2: Estamos mesmo no final, a Mariana Mortago irá fechar.
Speaker 2: Pedro Monsanto, é inevitável perguntar-lhe isto, o Luís Montenegro já disse que só governa-se vencer as eleições, o senhor assume mesmo ou admite mudar de ideia se tivermos uma reedição dos resultados de 2015?
Speaker 1: Eu já tive hoje a oportunidade de dizer, só haverá alternativa à AD se o Partido Socialista vencer estas eleições.
Speaker 1: Ano passado o Sr.
Speaker 1: Presidente da República convidou o partido mais votado e por isso nós precisamos de vencer as eleições.
Speaker 1: E eu quero pedir ao povo português e aos eleitores que votam à esquerda para não dispersarem votos.
Speaker 1: Porque nós hoje podíamos ter um governo do Partido Socialista e não ter a AD a governar se não tivesse havido a dispersão de votos que tivemos há um ano.
Speaker 1: O Partido Socialista... perdeu por apenas 50 mil votos, o Bloco de Esquerda teve 280 mil votos e é muito importante que esta dispersão não aconteça e por isso eu quero pedir aos portugueses o voto no Partido Socialista para que nós possamos construir o futuro a partir de já.
Speaker 1: O que é que responde a isto?
Speaker 2: O voto no Bloco reforça a direita ou pode reforçar uma solução de esquerda após as eleições?
Speaker 0: Pedro Nunes Santos acabou de fazer um apelo para ficar à frente do PSD.
Speaker 0: Sabemos que o primeiro lugar não termina nada.
Speaker 0: Tivemos o primeiro lugar do PS na maioria absoluta.
Speaker 0: Passado um ano, acabou o governo, foi há um ano.
Speaker 0: Tivemos o PSD... Não me leves a mal-fez de parentes.
Speaker 1: Mas é importante, depois podes responder logo.
Speaker 0: Mas eu responderei logo, mas não aceito interrupções.
Speaker 0: O PSD ficou à frente e isso não impediu instabilidade.
Speaker 0: Aquilo que o Pedro Santos está a dizer, quando diz que quer ser o mais votado e que espera uma viabilização do PSD, é que tem uma bala de prata.
Speaker 0: E que a bala de prata... de Pedro Nuno Santos é Luís Montenegro.
Speaker 0: E, portanto, está à espera de governar com o apoio, ou pelo menos a viabilização de Luís Montenegro.
Speaker 0: Está à espera de governar para resolver a crise da habitação com um programa que não tem nenhuma medida diferente daquela que foi tentada até agora.
Speaker 0: E está à espera que a pessoa, Luís Montenegro, que Pedro Nuno Santos diz todos os dias que não é confiável, lhe dê confiança para governar com base no seu apoio.
Speaker 2: Mas eu bloco.
Speaker 2: Era a minha pergunta.
Speaker 0: E eu entendo que a estabilidade que o país precisa faz-se dizendo a verdade.
Speaker 0: E dizer a verdade às pessoas é só baixamos o preço da habitação, contetos nas rendas, e é o Bloco, e são os deputados do Bloco que conseguem fazer isso na Assembleia da República.
Speaker 0: E quem diz baixar os preços da habitação, diz taxar as grandes fortunas para ter uma política de redistribuição, diz respeitar quem trabalha por turnos para subir o salário.
Speaker 2: Há ou não disponibilidade para assinar um acordo, se tal for possível?
Speaker 0: Há sempre.
Speaker 2: Muito obrigada, Mariana Mortágua.
Speaker 2: Pedro Nuno Santos, a última palavra era de Mariana Mortágua.
Speaker 1: Quem formou o governo?
Speaker 1: A palavra da Mariana Mortágua.
Speaker 1: Apesar da esquerda ter mais votos que a AD.
Speaker 2: É por isso que nós não podemos perder o risco desta vez.
Speaker 1: O Bloco consegue mais facilmente influenciar o governo do PS do que o governo da AD.
Speaker 1: Portanto, sem o governo do PS não há política de governo.
Speaker 0: Resolve.
Speaker 0: Não determinou até agora.
Speaker 0: Não digo ao país que a sua bala de prato é Luís Montenegro, porque isso não é credível.
Speaker 1: A esquerda teve mais votos que a AD, mas foi a AD que formou o governo.
Speaker 1: Não podemos correr esse risco.
Speaker 2: Era suposto ser a Mariana a terminar, mas temos mesmo que terminar, porque os nossos 30 minutos já fecharam.
Speaker 2: Muito obrigada, Pedro Nunes Santos.
Speaker 2: Mariana Mortágua.
Speaker 2: Amanhã, na antena da SIC Notícias, estarão frente a frente Paulo Raimundo, da CDU, e Rui Tavares do Livre, moderados pela Nelma Serpa Pinto, num debate que começa às 6 da tarde.