Speaker 0: Muito boa noite, bem-vindos a mais um debate para as legislativas de maio para apresentarem as suas propostas e diferentes visões para o país.
Speaker 0: Hoje recebemos na Cic Notícias Mariana Mortágua, coordenadora do Bloco de Esquerda e André Ventura, presidente do Chega.
Speaker 0: Muito boa noite aos dois, bem-vindos.
Speaker 0: Vamos começar com André Ventura e terminar com Mariana Mortágua, foi isso que ditou o sorteio e vamos começar por uma nota inicial de cada um sobre a morte do Papa Francisco.
Speaker 0: André Ventura.
Speaker 0: lembrou que nem sempre esteve de acordo com o Papa Francisco em matérias de natureza política, estou a citá-lo, mas reconheceu uma grande perda para a Igreja.
Speaker 2: Sim, boa noite.
Speaker 2: Boa noite a Mariana, boa noite a Nelma, boa noite aos nossos espectadores.
Speaker 2: Sim, como católico... profundo que sou e convicto, hoje acho que todos os católicos sentiram uma perda grande do líder da Igreja Católica ter desaparecido.
Speaker 2: Isso não quer dizer que tínhamos concordado em tudo, quer dizer que há no Papa Francisco um exemplo de humildade, de determinação, de fé.
Speaker 2: que acho que a todos nós nos envolve.
Speaker 2: Não concordámos em tudo, e o Chega não concordou em tudo, e eu não concordei em tudo com o Papa Francisco, mas também não concordei em tudo com o João Paulo II, nem concordei em tudo com os papas, com o Bento XVI.
Speaker 2: Portanto, é uma questão de liberdade.
Speaker 2: O cristianismo é liberdade.
Speaker 2: Eu sou cristão, sou livre, há coisas que não concordei, há outras que concordei.
Speaker 2: Mas acho que fica uma marca muito forte de humildade, de combate, até à corrupção, do parte do Papa Francisco.
Speaker 0: A Mariana Mortágua recordou o Papa Francisco como um homem que deu esperança a crentes.
Speaker 1: Sim, sempre a mesma opinião sobre o Papa Francisco.
Speaker 1: Boa noite, antes de mais.
Speaker 1: Sempre a mesma opinião a uma figura maior do século XXI, um sábio que abraçou a humanidade.
Speaker 1: E esse é o legado que nos deixa a crentes e a não-crentes.
Speaker 0: Muito bem, vamos para o debate propriamente dito.
Speaker 0: Vamos começar por salários e impostos.
Speaker 0: Os dois defendem o salário mínimo em mil euros no próximo ano e os dois querem taxar os lucros excessivos da banca e das petrolíferas.
Speaker 0: O Chega, André Ventura, tanto tem no seu programa mais impostos, como estes que acabei de mencionar e que o Bloco e o Partido Comunista também defendem, como quer uma tabela de IRS com apenas... duas taxas, como a iniciativa liberal.
Speaker 0: Afinal, o Chega é a favor de mais ou de menos Estado na sociedade?
Speaker 2: Vamos por partes.
Speaker 2: Antes de mais, nós temos que distinguir entre o Estado que faz falta e o que não faz, que é a diferença do Estado que o Bloco de Esquerda sempre quis, que é mais lugares políticos, mais nomeações, mais, no fundo, engrossar as fileiras do Estado de caras que não interação para nada.
Speaker 2: Nós precisamos ter mais produtividade e mais eficiência na administração pública.
Speaker 2: Esse é o ponto 1.
Speaker 2: Em relação ao salário estamos de acordo, só quem não sabe, como é hoje de facto ridículo e pesaroso ver os salários em Portugal, é que pode defender que o salário se mantenha como está.
Speaker 2: Há uma diferença do Chega para o Bloco de Esquerda e para o PCP, aliás.
Speaker 2: É que o Chega de facto quer os salários em 1.000 euros em 2026 e quer caminhar para um salário até 1.150 euros.
Speaker 2: Porque nós sabemos que aos preços que está a habitação, a energia, o cabaz alimentar, muito por força dos amigos da Mariana Mortágua e do Partido Socialista, nós não conseguimos ter as pessoas a ganhar o salário mínimo e a viver decentemente.
Speaker 2: Por isso sim, queremos aumentar.
Speaker 2: Qual é a nossa diferença?
Speaker 2: É que nós queremos aumentar, mas não é dizer aos empresários, ou aumentam ou fecham as portas.
Speaker 2: Nós queremos aumentar, mas garantir que o tecido empresarial português, que os pequenos e médios empresários, que é quem paga os salários, não é o Estado, na verdade é os pequenos e médios empresários que têm o grosso da atividade económica em Portugal, têm um fundo de apoio à subida desse salário mínimo.
Speaker 2: Isso é o que nos diferencia.
Speaker 0: Não concorda com a proposta do Bloco de Esquerda de limitar salários, para não haver tanto fosso entre o maior salário e o menor salário dentro da mesma empresa?
Speaker 2: A Mariana Mortágua, até economista, eu não sou, mas a Mariana Mortágua sabe que limitar salários é um disparate absoluto no setor privado.
Speaker 2: É um disparate que não se faz em nenhum país cuja economia seja desenvolvida.
Speaker 2: A Mariana Mortágua sabe que isso é um disparate.
Speaker 2: Agora, o que eu gostava era que a Mariana Mortágua explicasse como é que, um, vai dizer às empresas que ou sobem o salário mínimo ou encerram... E já agora também, como é que a Mariana Mortágua quer subir o salário mínimo, eu gostava mesmo de ouvir isso da parte de uma economista como a Mariana Mortágua, como é que o salário mínimo vai subir e ao mesmo tempo tem um programa de nacionalizações de 10 mil milhões
Speaker 0: de euros.
Speaker 0: Objetivamente não me respondeu à minha pergunta se o Chega é a favor de mais ou menos Estado na sociedade.
Speaker 0: Mais ou menos, objetivamente.
Speaker 2: Nós defendemos um programa de reestruturação em relação a institutos, fundações, associações, tudo o que seja nomeações políticas.
Speaker 2: Agora, não me faça dizer que num país em que os salários... os funcionários públicos ganham miseravelmente, em que são eles os culpados da crise.
Speaker 2: Não são.
Speaker 2: Isso é da Espanha Decidiva Liberal.
Speaker 0: O Bloco de Esquerda, Mariana Mortágua, além dos lucros excessivos, defende também taxar grandes fortunas, empresas digitais e que os salários mais altos sejam limitados.
Speaker 0: O nome deste capítulo no seu manifesto chama-se É Taxar os Ricos.
Speaker 0: É essa a solução do Bloco para tudo?
Speaker 1: Bom, em primeiro lugar, eu acho que há um imposto que nós temos que discutir, que é um imposto escondido, que André Ventura defende e que ainda não disse ao país.
Speaker 1: André Ventura é o único político português que defende o ataque de Donald Trump às empresas portuguesas, à economia portuguesa com tarifas.
Speaker 1: Também não explicou para as empresas portuguesas, pequenas e médias que dependem das exportações para os Estados Unidos, como é que vão pagar o salário mínimo depois de levarem com as importações de Trump, com as tarifas de Trump.
Speaker 1: Mas André Ventura vai mais longe que isso e diz que quer fazer igual a Trump, quer imitar o chefe da extrema-direita, quer pôr tarifas às importações que vêm para Portugal, para a Europa, ninguém percebeu muito bem qual é a proposta.
Speaker 1: Aquilo que André Ventura não disse, e acho que era importante disser-se às pessoas lá em casa... e que as pessoas lá em casa soubessem qual é a sua proposta, é que uma tarifa sobre importações, como propõe, teria como efeito imediato aumentar o preço dos combustíveis.
Speaker 1: Uma tarifa de 20% sobre importações, e os combustíveis são a terceira maior importação em Portugal, teria como efeito imediato mais 20% no preço dos combustíveis, da gasolina, do gás óleo.
Speaker 1: Acho que era muito importante que explicasse às pessoas lá em casa porque é que era aumentar o preço da gasolina e do gás óleo em 20%.
Speaker 1: e não percebo o resto da sua proposta sobre tarifas.
Speaker 1: Não sei se não sabe que 75% das importações portuguesas vêm da União Europeia.
Speaker 1: E, portanto, não sei se quer sair da União do Aneira, o que é que pretende fazer.
Speaker 1: Não, isso é bom.
Speaker 1: logo, sair da Nato, do Euro.
Speaker 1: Era importante que explicasse ao país o que é que pretende com essas tarifas, porque até ver na sua pressa para imitar Donald Trump, a única coisa que está a propor é um imposto escondido sobre gasolina e gás óleo, ou mais sobre outra coisa.
Speaker 1: Diga-nos, por favor, onde é que quer cobrar impostos escondidos?
Speaker 2: Não, eu nem vou responder muito, vou só dizer o seguinte.
Speaker 2: Há um bocadinho, quando eu acabei a minha resposta, disse assim, não respondeu ao que eu lhe perguntei.
Speaker 2: Ora, perguntou à Mariana Mortágua, se a Mariana Mortágua era a favor daquilo que eu tinha acabado de dizer, o aumento do salário mínimo, e eu tinha... Eu tinha acabado de dizer que o programa do Bloco para as nacionalizações, está-me a ouvir bem, nacionalizações, nacionalizações, EDP, Galp, REN, ANA, CTT, TAP, uma loucura, uma irresponsabilidade, uma imaturidade, que nem uma economia, nem a Mariana Mortaga pode acreditar naquilo que diz.
Speaker 2: 10 mil milhões.
Speaker 2: E a Mariana Mortaga falou livremente do Donald Trump, das tarifas, e a Nelma não interrompeu a dizer assim.
Speaker 2: Oh, Mariana Mortaga, não me está a responder à pergunta.
Speaker 2: Desculpe lá, é só reforço à minha convicção que estamos sempre num debate inclinado, em que quando eu não respondo alguma coisa, me pergunta.
Speaker 0: Está com mais dois minutos que Mariana Mortaga...
Speaker 2: Vamos à pergunta.
Speaker 2: Então vamos lá nisso.
Speaker 2: É isso que eu estou à espera.
Speaker 2: Sobre salário mínimo e sobre os fundos das empresas.
Speaker 0: Para responder a Mariana Mortágua.
Speaker 0: Não é só o André Ventura.
Speaker 0: A Mariana Mortágua também é política.
Speaker 2: Eu sei que só está com 2% nas sondagens, mas tem que responder a mesma.
Speaker 0: Vamos ao taxar os ricos.
Speaker 0: Mariana Mortágua, que é o nome do capítulo do seu manifesto.
Speaker 0: E a pergunta que lhe fiz é se é a solução para tudo do Bloco de Esquerda ou para uma grande parte dos... problemas do país, se é a taxar quem mais tem património em Portugal.
Speaker 1: Taxar os ricos é uma solução de justiça fiscal.
Speaker 1: E é porque queremos justiça fiscal, queremos tributar um pouco mais quem tem mais, para poder aliviar a maioria.
Speaker 1: E é também por isso que André Ventura tem o dever de explicar ao país a proposta de tarifas que fez.
Speaker 1: As tarifas às importações... Eu vi o André Ventura...
Speaker 2: Eu vou falar sobre isso.
Speaker 2: Mas só mostra que não tem soluções para o país.
Speaker 2: É isso que mostra que não tem soluções nenhumas.
Speaker 0: O tema das tarifas não está de facto...
Speaker 1: Eu vi André Ventura a defender num debate, mais que um debate, tarifas.
Speaker 1: Tarifas para proteger Portugal.
Speaker 2: Tarifas.
Speaker 2: Eu quero te explique...
Speaker 1: Eu quero te explique às pessoas lá em casa... O que é que significa as tarifas que querem o acordo?
Speaker 2: E o que é que lhes explique?
Speaker 1: que o preço da gasolina e do gás óleo vai aumentar?
Speaker 1: Diga, se é 10%, vai aumentar 10%.
Speaker 1: Se é 20, vai aumentar 20%.
Speaker 1: Mas tem de dizer às pessoas que o preço vai aumentar.
Speaker 2: Então, se me permitir interrompê-la, fazemos um acordo.
Speaker 2: Eu digo-lhe isso tudo.
Speaker 2: E a Mariana Mortago diz-me se é verdade ou não que quer nacionalizar a Galp, a EDP, a REN.
Speaker 2: a ANA, os CTT e a TAP num custo de 10 mil milhões de euros.
Speaker 0: Responda agora, Mariana.
Speaker 2: Deixa-me só dizer isto.
Speaker 2: Se a Mariana Mortágua me responder a dizer que isto é verdade, apesar do orçamento da justiça em Portugal ser de 2 mil milhões, quer obrigar a economia a pagar 10 mil milhões numa absoluta imaturidade, eu a seguir falo-lhe de tarifas.
Speaker 2: Mas primeiro diga-me se isto é verdade ou é mentira.
Speaker 0: Mariana, responda agora para avançar.
Speaker 0: Já que quer definir os temas, definimos os dois.
Speaker 1: O Dr.
Speaker 1: Ventura vai ter que responder porque é que quer aumentar o preço da gasolina e do gás óleo.
Speaker 1: Mas eu já agora respondo.
Speaker 1: Dr.
Speaker 1: André Ventura, não sei se lê o RASI, que é o relatório sobre segurança interna, é um tema bastante caro ao Chega.
Speaker 1: O RASI fala e tem, na verdade, um parágrafo em que fala sobre os perigos que é... setores estratégicos e cruciais para a soberania e defesas portuguesas, como a energia, estarem nas mãos de Estados estrangeiros.
Speaker 2: Como o CTT?
Speaker 1: Eu sei, eu sei... André Ventura.
Speaker 1: André Ventura falava em nome dos acionistas do CTT na Assembleia da República, quando o Chega recebia dinheiro dos acionistas do CTT e nunca declarou um conflito de interesses.
Speaker 1: Vamos falar sobre a EDP, que é a empresa de energia que produz energia em Portugal e a REN que detém toda a infraestrutura elétrica e que neste momento são detidas por um Estado... Estrangeiro, neste caso, o Partido Comunista Chinês.
Speaker 1: Na altura, quando o PSD privatizou e quando Passos Coelho e Paulo Portas foram apertar a mão ao Estado chinês e ao Partido Comunista Chinês, ninguém ouviu um pio de André Ventura, que era do PSD, que era dirigente.
Speaker 2: Ah, existia, era dirigente do PSD.
Speaker 2: Ninguém ouviu um pio.
Speaker 1: Quando estamos a falar de segurança, vive muito bem com o facto de termos a eletricidade nas mãos do Partido Comunista Chinês.
Speaker 1: Mas enche a boca para falar de segurança.
Speaker 1: Eu digo-lhe outra coisa.
Speaker 1: Uma participação maioritária, ou seja, a maior participação na EDP, se fosse comprada a preços de mercado hoje, valia dois anos de benefício fiscal a estrangeiros ricos que o doutor André Ventura defende.
Speaker 1: Dois anos, dois anos.
Speaker 1: E por isso sim, é possível pagar.
Speaker 1: Aliás, perguntou-me, agora vai ouvir.
Speaker 1: Essas empresas deram em lucros e pagaram em dividendos.
Speaker 1: tudo aquilo que Portugal teve quando as vendeu.
Speaker 1: Privatizar empresas estratégicas é contra o interesse nacional.
Speaker 1: E eu só posso ir lamentar que não queira recuperar empresas estratégicas para o interesse nacional.
Speaker 1: Agora, por favor, responda-me sobre as tarifas.
Speaker 1: Primeiro, eu...
Speaker 2: O Chega recebe donativos de vários partidos.
Speaker 2: Nunca teve como Robles a receber da Segurança Social e a vender casas.
Speaker 2: Isso eu deixo para a Mariana Mortágua.
Speaker 2: Nem da Global Media.
Speaker 2: Isso eu também deixo para a Mariana Mortágua receber três salários e ficar a receber no Parlamento um salário em exclusividade.
Speaker 2: Mas isso eu deixo para a Mariana Mortágua para esclarecer.
Speaker 2: Agora, a Mariana Mortágua, desculpe lá.
Speaker 2: A Mariana Mortágua vem aqui a um debate.
Speaker 2: Não, desculpe lá, mas a gente pode avançar.
Speaker 2: Mas nós temos um candidato à Primeiro-Ministro.
Speaker 2: Eu sei que ninguém leva a ser a candidatura à Primeiro-Ministro, mas nós temos uma candidatura... à Primeira-Ministra, que diz que a economia pode pagar 10 mil milhões de euros a comprar empresas.
Speaker 2: Desculpe lá.
Speaker 1: Tarifas.
Speaker 2: Eu vou já responder.
Speaker 2: Ô, Marina Mortago, isto é irresponsabilidade.
Speaker 2: Isto é não perceber patavina de economia.
Speaker 2: Desculpe lá de dizer-lhe um jurista a uma economista.
Speaker 2: Mas é o que é verdade.
Speaker 2: E é mais.
Speaker 2: É de um socialismo cego que é não saber como é que funciona a economia em português.
Speaker 2: Eu vou lhe dizer uma coisa.
Speaker 2: Se nós comprássemos estas empresas todas que diz Gal, PDP, REN, ANA, CTT, sabe o que acontecia?
Speaker 2: Entrávamos em colapso.
Speaker 2: Nem os seus amigos recebiam salários.
Speaker 2: Agora vamos às tarifas.
Speaker 2: Diga.
Speaker 2: Sabe o que é que acontece?
Speaker 2: É que hoje nós temos os seus amigos da China, da Índia, do Bangladesh, da Tailândia e de outros a produzir em massa e a invadir os mercados da União Europeia.
Speaker 2: Aqueles agricultores que a Mariana Mortágua não quer saber, aquele setor automóvel que a Mariana Mortágua não quer saber, aquele setor têxtil que a Mariana Mortágua se calhar veste.
Speaker 2: mas não quer saber, são os mesmos que estão a ser penalizados por esta invasão de produtos baratos, de mão de obra escrava, quase tão escrava como a do Bloco de Esquerda, que depois despediu as grávidas, e agora está aqui na Europa a fazer preços baratos.
Speaker 2: Nós dizemos não.
Speaker 2: E nós, eu vou lhe dizer uma coisa, Mariana Mortágua, que tem que me ver olhos nos olhos.
Speaker 2: Nós não vamos decidir quem é o próximo presidente dos Estados Unidos, mas vamos decidir quem é o próximo primeiro-ministro português.
Speaker 2: E se eu for primeiro-ministro português, e isso pode acontecer, a Mariana Mortágua duvido que venha a ser algum dia a primeira-ministra, há uma coisa que lhe digo.
Speaker 0: Quer responder, Mariana, avançamos para a habitação.
Speaker 2: Eu quero responder à Mariana com clareza.
Speaker 2: Se vou ser protecionista em algumas coisas, vou.
Speaker 2: Vou proteger a indústria portuguesa, a agricultura portuguesa, a indústria textil portuguesa, vou protegê-la até onde não conseguir mais.
Speaker 1: A doutora Ventura não consegue pôr a sua bancada em ordem e diz que é pôr o país em ordem ser primeiro-ministro.
Speaker 1: Eu sabia que me ia dizer isso, porque eu trouxe-lhe aqui.
Speaker 1: O doutor Ventura não quer saber de factos.
Speaker 1: E fala sobre as importações da Índia e do Bangladesh e do Paquistão e da China que invadem a economia portuguesa.
Speaker 1: E desafia-me, aliás, a falar sobre a economia.
Speaker 1: E eu quero falar sobre a economia.
Speaker 1: E eu trouxe para factos visuais.
Speaker 1: Isto são as importações que vêm da União Europeia.
Speaker 1: 75%.
Speaker 1: 75% das importações em Portugal vêm da União Europeia.
Speaker 1: Isto que aqui está, que é a invasão chinesa, isto que aqui está, são 5%.
Speaker 1: Isto que aqui está é o Brasil.
Speaker 1: E não é graças ao Mercosul, como disse num outro debate.
Speaker 1: O acordo do Mercosul nem sequer está em vigor, ao contrário do que disse.
Speaker 1: Aliás, o seu eurodeputado apoiou esse acordo.
Speaker 2: Brasil.
Speaker 1: Importações.
Speaker 1: Tenho aqui citação, se quiser.
Speaker 1: Isto são as importações dos Estados Unidos da América.
Speaker 1: O país onde o seu amigo Donald Trump é presidente.
Speaker 1: Isto aqui, que é a invasão dos indianos... São as importações da Índia.
Speaker 1: 1% das importações portuguesas.
Speaker 1: Deixe-me acabar, por favor.
Speaker 1: Isto aqui, que é tão pequenino que quase nem se vê, são as importações do Paquistão.
Speaker 1: 0,2%.
Speaker 2: Vocês sabem sobre isso, do Paquistão?
Speaker 1: Aqui.
Speaker 1: São as importações do Bangladesh.
Speaker 1: 0,2%.
Speaker 1: Se o doutor Ventura
Speaker 2: fizesse
Speaker 1: mais política com factos e menos com preconceitos, percebia um bocadinho mais sobre o que é que se faz a política portuguesa, a economia portuguesa, e dizia às pessoas lá em casa que a sua proposta para tarifas é um imposto sobre os combustíveis, que são das maiores importações
Speaker 2: portuguesas.
Speaker 2: Eu percebo que a Mariana Mortágua tenha vindo brincar aos legos, já que não vai ganhar nada, vem brincar aos legos.
Speaker 2: Agora... Mariana Mortágua, a economia chinesa não é uma brincadeira.
Speaker 2: Eu sei que vocês gostam de a apoiar.
Speaker 2: A economia chinesa produz hoje mais navios mercantes, mais têxtil, mais indústria...
Speaker 1: Para ser dona da ADP não há problema.
Speaker 2: 5%, olha aqui.
Speaker 2: Que a maior parte da indústria europeia.
Speaker 2: E vocês apoiam isso.
Speaker 2: Nós não.
Speaker 2: Nós vamos proteger a indústria europeia.
Speaker 2: Nós vamos proteger a agricultura europeia.
Speaker 2: Nós vamos proteger os produtores europeus.
Speaker 2: Sabe por que é que não quer proteger isso?
Speaker 2: Porque a Mariana Mortágua, tal como achava que até 2020 podia apoiar o Partido Socialista... Com quem não houve exigir a renacionalização da EDP, nem da RENE.
Speaker 2: E portanto, o que nós temos hoje no fim deste debate é assim.
Speaker 2: O André Ventura disse ao que vem.
Speaker 2: Vai proteger os produtos portugueses?
Speaker 2: Vai.
Speaker 2: Vai exigir na Europa a proteção dos produtos europeus?
Speaker 2: A Mariana Mortágua não me explicou onde é que vai buscar 10 mil milhões de euros para comprar empresas.
Speaker 2: Porquê?
Speaker 2: Porque eu posso ganhar.
Speaker 0: A Mariana está a brincar à política.
Speaker 0: Vamos mudar de assunto.
Speaker 0: Vamos passar para a habitação.
Speaker 1: Dois anos de benefício fiscal que defende para estrangeiros ricos.
Speaker 1: Mas o que é?
Speaker 1: Comprar
Speaker 2: a Galpa, a EDP,
Speaker 0: a REN, a ANA, a
Speaker 1: CTP, a TAP?
Speaker 1: Paga isto tudo.
Speaker 1: Compram a participação maior que na EDP.
Speaker 1: Maior que o pessoal do sinistro tem 22%.
Speaker 2: Vamos mudar de assunto.
Speaker 2: Não pode ser candidato à Primeira-Ministra e estar a mentir assim.
Speaker 0: Vamos passar agora para a habitação.
Speaker 2: Onde é que vai ficar os 10 mil milhões de euros?
Speaker 1: É total irresponsável.
Speaker 0: Continua a ser uma das principais preocupações do país, sobretudo entre os jovens.
Speaker 0: Vou começar por si, Mariana Mortágua, já tem vindo a explicar em vários debates a intenção de estabelecer tetos às rendas.
Speaker 0: A fórmula que quer usar é a mesma, pergunto-lhe, a que é usada para calcular o valor patrimonial tributário, coeficiente de afetação, de localização, de votostez, de qualidade, de conforto.
Speaker 0: Quais é que vão ser os critérios?
Speaker 1: Não tem que ser os mesmos critérios que o IMI.
Speaker 1: O que é certo é que os preços em Portugal têm subido estratosfericamente.
Speaker 1: A habitação tornou-se quase impossível para a maioria das pessoas.
Speaker 1: E só há duas posições em relação a este problema.
Speaker 1: Uma é a posição do Bloco, que propõe tetos que são a única medida que pode... ter um teto máximo, um valor máximo para as rendas, de acordo com vários critérios.
Speaker 1: Alguns desses estão já no IMI, tem a ver com a qualidade das casas, com a sua localização, outros não estão.
Speaker 1: O modelo da Holanda é um bom modelo de comparação.
Speaker 1: Mas há depois a outra posição sobre a habitação, que é aquela que o Chega aqui representa.
Speaker 1: Defende o alojamento local descontrolado.
Speaker 1: Os vistos gold, os benefícios fiscais para estrangeiros ricos para comprarem casas em Portugal.
Speaker 1: Defende a especulação imobiliária.
Speaker 1: No fundo, defende o sistema.
Speaker 1: defende a elite e os preços da aplicação...
Speaker 0: Deixa-me perguntar diretamente ao André Ventura se concorda com esta sua medida de limitar as rendas, se acha, André Ventura, que é uma forma de tornar o imobiliário menos atrativo, menos lucrativo para os proprietários...
Speaker 2: Não, eu concordaria...
Speaker 0: E dessa forma aliviar a crise na habitação... Eu concordaria.
Speaker 2: se estivéssemos em Cuba nos anos 50 ou na União Soviética nos anos 70, concordaria, que é o país que a doutora Marina Mortago gosta de viver e onde se identifica.
Speaker 2: O mundo mudou, doutora Marina Mortago, o muro caiu, deixe-me dizer-lhe isto assim, o muro caiu, nós vivemos no mundo... redes sociais, da economia de mercado, é a vida.
Speaker 2: Habitou-se.
Speaker 2: É como dizia António Costa.
Speaker 2: Agora, nós não podemos deixar a doutora Menda Mortar se ir deste debate sem isto.
Speaker 2: da habitação.
Speaker 2: É que o Bloco de Esquerda, por trás desta história de quem anda a defender os ricos e os pobres, todos sabemos que o Bloco de Esquerda é dos mais ricos que temos na política, são do Bloco de Esquerda, não são certamente os que vivem como eu numa casa de 30 metros quadrados.
Speaker 2: Há de ser das casas onde o Bloco vive com 100, 200 e 300 metros quadrados.
Speaker 2: Olha, a minha tem 30 metros quadrados.
Speaker 2: Portanto, estou à vontade.
Speaker 2: Não é truque, é mesmo verdade.
Speaker 2: A minha casa tem 30 metros quadrados.
Speaker 2: Mas o Bloco de Esquerda tem que responder.
Speaker 2: é por isto.
Speaker 2: É que o Bloco de Esquerda tem-se escondido por trás disto.
Speaker 2: Na verdade, está a apoiar a ocupação ilegal de casas, que é isso que tem agora vindo a público muito recente.
Speaker 2: Evidentemente, e o Bloco de Esquerda quer escapar.
Speaker 2: Sim, doutora Marina Mortágua, a sua irmã, que é deputada também, uma história um pouco difícil, mas a sua irmã defendeu em 2018 que a invasão de propriedade era legítima na Câmara da Almada.
Speaker 2: Era legítima porque as pessoas não têm em casa.
Speaker 2: O ano passado, na Câmara de Lisboa, o Bloco defendeu que ocupar casas era lícito porque as pessoas precisam de habitação.
Speaker 2: Oh, doutora Marina Mortágua, olhos nos olhos, deixe-se de tretas.
Speaker 2: Os senhores defendem a invasão de propriedade privada.
Speaker 2: Os senhores defendem que as pessoas se esforçaram a vida toda para andar a pagar impostos, para sustentar o sistema político, para sustentar o sistema em que a Marina Mortágua também vive.
Speaker 2: Mas o Bloco de Esquerda chega ao fim do dia e diz-lhes assim, se tiverem uma casa e nós a pudermos ocupar, nós a ocupamos mais.
Speaker 2: Só para terminar, o Bloco de Esquerda defendeu que não devia ser crime... ocupar uma habitação, uma habitação de outra pessoa.
Speaker 2: E portanto, eu respondo-lhe a isso quando a Maria da Mortaga me disser aqui olhos nos olhos.
Speaker 2: Nós estamos contra estes ocupas do país todo que estão a ocupar a habitação.
Speaker 2: Era isto que devia responder.
Speaker 2: E não os truques que vêm para aqui habitual, das pessoas que os preços, isto e aquilo e os ricos.
Speaker 2: Era isto.
Speaker 2: Os ricos do Bloco de Esquerda estão a olhar para isto e perguntam.
Speaker 2: O que é que o Bloco de Esquerda defende para quem ocupa a propriedade privada?
Speaker 1: Acabou o TikTok?
Speaker 2: Não, acabou o TikTok.
Speaker 2: Acabou?
Speaker 1: Então agora podemos falar sobre habitação.
Speaker 2: É verdade, não é o TikTok.
Speaker 2: Eu sei que tem poucos seguidores no TikTok.
Speaker 1: Mas isso é um problema seu.
Speaker 1: O TikTok.
Speaker 1: nós falamos sobre habitação.
Speaker 2: Então vamos falar sobre ocupas.
Speaker 1: Eu quero casas legais para toda a gente.
Speaker 1: Não é isso que defende.
Speaker 1: Tetos e paredes para toda a gente.
Speaker 1: E é por isso que quero que os preços baixem.
Speaker 1: E é por isso que proponho um teto às rendas.
Speaker 1: E o que aqui digo... É que o Chega, que defende alojamento local ilimitado.
Speaker 2: Não é ilimitado, isso é falso.
Speaker 1: Benefícios fiscais para estrangeiros ricos comprarem em casa quando nem sequer vivem em Portugal.
Speaker 1: Que defendeu os vistos gold.
Speaker 1: Os vistos gold para cidadãos, olha, os chineses que estão a invadir a indústria, mas que são donos da EDP, poderem comprar prédios e subir o preço.
Speaker 0: Mas é crime ou não?
Speaker 0: Que defende a especulação.
Speaker 1: Que defende... Todas as medidas que fizeram subir o preço da casa...
Speaker 2: Ocupar casas é ok.
Speaker 1: Todas as medidas que fizeram... Não quer saber da habitação.
Speaker 2: Então pode ocupar casas ou não.
Speaker 2: Eu fiz uma pergunta, Mariana Marta.
Speaker 1: Eu quero que toda a gente tenha uma habitação legal.
Speaker 1: E pode ocupar casas dos outros?
Speaker 1: Claro que toda a gente tem que ter uma habitação legal.
Speaker 1: É isso que eu quero.
Speaker 1: Nós vivemos num país, doutor Ventura.
Speaker 1: Hoje vai para os 1%, ou para os 0%.
Speaker 1: Eu sei que nada o comove e que a sua política é a de crueldade e a do medo.
Speaker 1: A mim comove-me ver pessoas em tendas, ver pessoas na rua, ver pessoas a viver sem condições, a trabalhar e sem conseguir pagar uma casa.
Speaker 1: E é por isso que eu defendo teto nas rendas para que toda a gente possa ter uma casa legal.
Speaker 2: Para que toda a gente...
Speaker 1: possa ter uma casa legal.
Speaker 1: O doutor Ventura não é capaz de mudar.
Speaker 1: Uma política para baixar o preço das casas.
Speaker 1: A única coisa que defende, a única coisa que defende, para além do ódio, é a especulação, os vistos de gold, os benefícios fiscais e o alojamento local.
Speaker 2: Ô Nelma, eu tenho que dizer isto, senão isto está a ser um debate que parece que é um debate em que só eu é que tenho que responder.
Speaker 2: A Maria da Mortágua, eu fiz-lhe uma pergunta.
Speaker 2: Defenda ou não a ocupação ilegal de habitações?
Speaker 2: É isso que eu lhe estou a perguntar.
Speaker 1: Portanto, toda a gente tem uma casa ilegal.
Speaker 2: Eu não lhe perguntei isso.
Speaker 2: Eu perguntei-lhe se a sua irmã o que disse foi não há problema em ocupar casas ilegalmente porque as pessoas precisam de casa.
Speaker 2: Isto foi em 2018.
Speaker 1: Joana Mortágua.
Speaker 1: Invento novas.
Speaker 1: Não vale a pena.
Speaker 2: 2018, Joana Mortágua.
Speaker 2: Invasão de propriedade na Câmara da Almada.
Speaker 2: Disse a sua irmã, deputada, que é legítimo invadir propriedade para ter casa.
Speaker 2: Eu só lhe sou portada a ser ok.
Speaker 1: Olhe lá para casa.
Speaker 1: Olhe para quem fala nos debates e diga às pessoas que prefere fazer política cruel e baixa a resolver-lhes o problema da habitação, porque as pessoas ganham 800 euros, 1000 euros e não conseguem pagar uma renda.
Speaker 1: Diga às pessoas lá em casa.
Speaker 2: Oh, Maria do Mortago, não, mas eu estava a responder ainda.
Speaker 1: Eu vou deixar...
Speaker 2: Eu estava a responder ainda.
Speaker 1: Eu vou deixar... Leva bastante mais tempo.
Speaker 2: Vou ler mais um minuto, também não é por aí.
Speaker 2: É que, sabe o que é que se mostra este debate?
Speaker 2: É que a doutora Maria do Mortago não tem resposta para nada.
Speaker 2: A qualquer coisa, inventa um novo tema.
Speaker 2: Quer falar das tarifas?
Speaker 2: Fala das tarifas.
Speaker 2: Não quer falar da ocupação ilegal?
Speaker 2: Não fala da ocupação ilegal.
Speaker 2: Oh, Maria do Mortago, eu acho-lhe muita graça dizer assim.
Speaker 2: E isto ficou claro.
Speaker 2: Eu acho que o país hoje vai saber que o Bloco defende a invasão de casas, de pessoas que têm propriedade legítima.
Speaker 2: Isto é gravíssimo.
Speaker 2: Vamos... Eu não queria deixar de lhe dizer isto.
Speaker 2: Olhar para a emigração já fez essa miga.
Speaker 2: A Mariana Mortágua diz que não quer que estrangeiros venham comprar casas a Portugal, mas o Bloco defende que devemos dar direito de voto a 1,6 milhões de pessoas que estão em Portugal.
Speaker 0: Oh, Mariana Mortágua, isto não é de um político sério.
Speaker 2: É de alguém que quer comprar votos com os imigrantes.
Speaker 2: A Mariana Mortágua não está preocupada com as rendas nem com a habitação.
Speaker 0: A Mariana Mortágua quer bandalheira em Portugal para viver à conta desses votos.
Speaker 0: A Mariana Mortágua pode começar por confirmar esse direito de voto.
Speaker 0: Vamos passar agora para a imigração, a quem reside em Portugal.
Speaker 1: Um lugar que tem muito rapidamente.
Speaker 1: Mudou-te para a bandalheira muito rapidamente.
Speaker 2: Então, mas responda-lá agora sobre o direito de voto também.
Speaker 1: Posso responder.
Speaker 2: Responder alguma coisa.
Speaker 1: Doutor Ventura, aliás, esteve numa comissão que quis rever a Constituição.
Speaker 1: Exatamente.
Speaker 1: E conhece com certeza o projeto do Bloco de Esquerda de Revisão da Constituição.
Speaker 1: Artigo 15, que fala do direito de voto.
Speaker 1: Está aqui a proposta do Bloco de Esquerda.
Speaker 1: E o que a proposta do Bloco de Esquerda diz é que as pessoas que residam em Portugal há pelo menos 4 anos... Podem eleger e ser eleitas para a Assembleia da República, para as Assembleias Regionais e para as autarquias.
Speaker 1: E agora vai-me perguntar porquê.
Speaker 1: Eu vou lhe dizer porquê.
Speaker 1: Porque eu acho que os imigrantes são bons para pagar impostos.
Speaker 1: E se pagam impostos que são suficientes para pagar 455 mil pensões em Portugal, porque é isso que equivale às contribuições dos imigrantes, então podem ter uma palavra a dizer.
Speaker 1: A minha política é para todos.
Speaker 1: É o humanismo.
Speaker 1: A sua.
Speaker 1: É ódio, é crueldade, é atirar às pessoas, é ganhar no egoísmo.
Speaker 1: Temos visões diferentes.
Speaker 2: Temos visões diferentes.
Speaker 2: Hoje ficámos a saber ao menos, este debate valeu por isto, sabe?
Speaker 2: Porque ficámos a saber que o Bloco defende a ocupação de casas, e isso é uma coisa importante.
Speaker 2: Não diga disparados.
Speaker 2: Ou a Mariana Mortá, que ficou claríssimo.
Speaker 2: Mas agora ficou clara ainda mais uma coisa que eu já suspeitava.
Speaker 2: O Bloco, de facto, quer votos para toda a... quer direito de voto para toda a gente.
Speaker 2: As pessoas chegaram cá.
Speaker 2: O Bloco defende que as pessoas podem votar desde que se tenham com autorização de residência.
Speaker 2: Ou seja, podem nem falar português.
Speaker 2: português e votam para este país.
Speaker 2: Mas o Mariano Portal está a brincar com quem?
Speaker 2: Mas quer fazer deste país uma bandeira igual aos países em que gosta de viver?
Speaker 2: Mas que julga que pode chegar aqui a Portugal um cidadão qualquer que não sabe dizer olá, nem bom dia, nem boa noite e que vai votar.
Speaker 2: Ô Mariana Mortago, eu sei que querem votinhos a cair nos vossos do Bloco de Esquerda porque em Portugal já cá ninguém vota.
Speaker 2: Mas eu vou lhe dizer uma coisa.
Speaker 2: Por mim não passarão.
Speaker 2: Pelo Chega, se quiserem dar direito de voto a esta gente toda que acaba de chegar, alguns deles vêm cá ter filhos, outros vêm cá só beneficiar da nossa segurança social.
Speaker 2: Eu vou lhe dizer uma coisa.
Speaker 2: Há um muro intransponível dos 21% do Chega para os 2% do Bloco.
Speaker 2: Não passarão.
Speaker 0: Não tornarão este país numa banca.
Speaker 0: Sobre a proposta do Chega, sobre a pré-seleção de imigrantes de acordo com as necessidades do mercado de trabalho, essa proposta do Chega já disse que considera que vai diminuir o número de imigrantes legais para aumentar o número de imigrantes clandestinos e explorados.
Speaker 0: de todas as formas.
Speaker 0: Por que é que acha isso?
Speaker 1: Bom, em primeiro lugar...
Speaker 0: As cotas de imigrantes.
Speaker 1: Quem paga impostos em Portugal há 4 anos deve poder tomar decisões.
Speaker 1: Se é bom pagar impostos... Também pode decidir.
Speaker 1: O que é estranho é que o doutor André Ventura tenha defendido dar vistos gold a pessoas que, por comprar uma casa com 500 mil euros, ficavam com a autorização de residência e nunca quis perguntar se falavam português ou se não falavam português.
Speaker 1: Nunca quis saber.
Speaker 1: Se o problema... Nunca quis saber.
Speaker 1: Quando é para vistos gold, pode vir a corrupção, a especulação imobiliária.
Speaker 1: Podem não falar português, podem falar chinês, podem falar americano.
Speaker 1: Não importa.
Speaker 1: Se um vistos gold é dinheiro a entrar, é o setor imobiliário.
Speaker 2: 30 metros quadrados.
Speaker 2: Está a ver?
Speaker 1: Imigração.
Speaker 1: Há uma diferença entre a política do Chega e a política do Bloco de Esquerda.
Speaker 2: Ah, isso há.
Speaker 2: É querer bandalhar ou não querer bandalhar.
Speaker 1: Aparentemente é moda na política atacar os imigrantes.
Speaker 1: Eu não sei da matéria de direitos humanos, eu não sei da matéria de...
Speaker 2: E a diferença é esta.
Speaker 1: Os imigrantes vêm para a economia porque são chamados pela economia, porque vêm desempenhar funções essenciais na economia, estão a trabalhar nos restaurantes, estão a trabalhar na agricultura, estão a trabalhar nos serviços.
Speaker 1: E se vêm para a economia, nós temos duas escolhas.
Speaker 1: Uma, regularizamos quem está em Portugal e, portanto, combatemos a imigração clandestina e, portanto, integramos as pessoas.
Speaker 1: E esta é política humanista.
Speaker 1: Esta é política humanista.
Speaker 1: A outra alternativa é...
Speaker 2: É cumprir a lei.
Speaker 1: Não se regulariza.
Speaker 1: E como não se regulariza... basicamente o que se está a dizer é que queremos mais imigração clandestina e queremos mais máfias da imigração.
Speaker 1: Porque as pessoas que vêm, que não têm como se regularizar, vão continuar.
Speaker 0: Mariana, é a favor da manifestação de interesses?
Speaker 1: Eu sou a favor de formas de regularização como a manifestação de interesses.
Speaker 1: Porque é a única forma de nós garantirmos que as pessoas que vêm a Portugal estão regularizadas e isso é o princípio da integração.
Speaker 1: E depois ter serviços públicos, ensino da língua, ter serviços para as pessoas poderem estar em Portugal.
Speaker 1: Porque a economia precisa delas.
Speaker 1: O que nos diferencia é que André Ventura tem uma única política.
Speaker 1: Uma única, que é o racismo.
Speaker 1: E eu tenho uma política para todos.
Speaker 1: Para todos na saúde, para todos na habitação, para todos nos direitos sociais, para todos no voto, porque contribuem.
Speaker 1: Diga uma coisa.
Speaker 1: Diga às pessoas lá em casa que quase meio milhão de pensões são pagos por contribuições de dinheiro.
Speaker 1: O Dr.
Speaker 1: Ventura maltrata sempre por conta.
Speaker 0: Vai ser sobre imigração, vai ser sobre escolas.
Speaker 2: É uma medida sua.
Speaker 0: Um estudo recente, feito pelo mesmo autor que o André Ventura cita muitas vezes sobre os valores da economia paralela, estima que Portugal precisa de mais 140 mil.
Speaker 0: imigrantes por ano para pôr a economia a crescer 3% ao ano.
Speaker 0: Com o fim da manifestação de interesse já se quebrou 60% o número de entradas em Portugal.
Speaker 0: Por isso, pergunto-lhe se ainda acha que há necessidade de estabelecer cotas para controlar a imigração.
Speaker 2: Acho porque é a melhor forma de garantir que a economia tenha receptividade que precisa nos números de imigrantes que recebemos.
Speaker 0: Não podemos sentir falta de imigrantes.
Speaker 2: Exato, e por isso as cotas são importantes para garantir que entra quem a economia precisa, mas também quem cumpre a lei.
Speaker 2: Não é como fez o governo que foi apoiado pela Mariana Mortágua.
Speaker 2: que entraram centenas de milhares sem sequer ser visto o registro criminal.
Speaker 1: É mentira.
Speaker 2: Não, não é mentira.
Speaker 2: E agora não vou matar pessoas.
Speaker 2: O que o povo de esquerda defende é a atribuição automática.
Speaker 2: Eu tenho aqui, do título de residência ao fim de 12 meses de descontos.
Speaker 2: Doutora Maria da Mortágua, 12 meses de descontos, autorização automática de residência.
Speaker 2: Mas mais, é preciso não deixar o Bloco fugir como os outros partidos deixam.
Speaker 2: Eu não sou assim.
Speaker 2: O Bloco defendeu a extinção do SEF.
Speaker 2: O Bloco quis acabar com a única polícia que nos controlava as fronteiras.
Speaker 2: Agora sabe o que é que... fazer?
Speaker 2: Devia olhar olhos nos olhos.
Speaker 2: famílias como aquela do Manuel, que morreram em Braga há uma semana atrás, assassinados por gangues brasileiros, que vocês deixaram entrar neste país porque se tornou um descontrolo absoluto, deviam olhar-lhes olhos nos olhos e dizer assim, sabe, nós defendemos um país humanista, nós não somos racistas, e deviam olhar para o que está acontecendo no país todo e dizer-lhes assim, desculpem, porque vocês atacaram a polícia no Martim Muniz, o relatório da Inspeção Geral foi muito claro, a polícia atuou bem, vocês quiseram acabar com o CEF, o país está quase nos 2 milhões de imigrantes, os senhores querem acabar com o... economia e o país está como está.
Speaker 2: Mariana Mortágua, pode enganar muita gente.
Speaker 0: A mim não me engana.
Speaker 0: Vocês são uma fraude política.
Speaker 2: e nem imigração.
Speaker 2: Não me venha com o racismo, nem com o humanismo.
Speaker 2: Os senhores querem um país em que não haja nem regras, nem controle, nem segurança.
Speaker 2: Não contarão comigo para isso.
Speaker 0: Contarão com a minha oposição para isso.
Speaker 0: Para terminarmos o debate.
Speaker 1: Eu tenho a impressão que a taxa de criminalidade da bancada do Chega é superior à taxa de criminalidade entre os imigrantes em Portugal.
Speaker 1: Mas independentemente disso.
Speaker 1: Todos os dados estatísticos, o diretor da PJ e o coordenador da Polícia Judiciária disseram, não há uma ligação entre imigração e crime.
Speaker 2: Diga isso ao Manu.
Speaker 2: Diga isso à família do Manu.
Speaker 1: Desrespeita as polícias quando não aceita os dados que a polícia traz.
Speaker 1: Eu é que desrespeito as polícias.
Speaker 1: Sempre que contraria os dados está a desrespeitar a polícia.
Speaker 2: Até o carro da sua irmã foi assaltado no Martim Muniz.
Speaker 1: Eu percebo a sua preocupação.
Speaker 2: Quem é que chamou?
Speaker 2: Chamou o Batman?
Speaker 2: Não chamou a polícia, não foi?
Speaker 1: Eu percebo a sua preocupação, mas posso lhe dizer que não está confirmado que tenha sido um deputado do Chega.
Speaker 1: Portanto, a mala da minha irmã não apareceu, mas não está confirmado que tenha sido um deputado do Chega.
Speaker 1: Perceba a sua preocupação.
Speaker 2: Mas foi à polícia, não foi?
Speaker 2: Não chamou o Batman, nem o super-homem.
Speaker 0: Mariana Bortágua.
Speaker 2: 30 segundos para acabar.
Speaker 1: Não há uma relação entre criminalidade e imigração.
Speaker 1: Doutor Ventura não quer saber da segurança.
Speaker 1: O crime mais mata é a violência doméstica.
Speaker 1: Quer saber do racismo que é a sua política única.
Speaker 2: Só tem uma política em Portugal.
Speaker 2: Olha as violações.
Speaker 2: Aumentaram 10% em Portugal.
Speaker 2: O que é que vocês fizeram?
Speaker 2: Viraram a cara às mulheres.
Speaker 2: O doutor
Speaker 1: Ventura meteu-se num avião para
Speaker 0: ir ao Washington a joelhar-se na armada de posse de
Speaker 1: um agressor sexual
Speaker 2: condenado, que é Donald Trump.
Speaker 2: Nós agora saímos daqui e falamos disso.
Speaker 2: Nós agora saímos daqui e eu convido-a.
Speaker 2: E nós vamos falar de Donald Trump e de Xi Jinping e de Pedro Sancho, o tempo que quiser.
Speaker 2: Agora, convido-me para isso depois do debate.
Speaker 0: Não vamos estar a chatear as... O sorteio, porque a última palavra tem que ser da Mariana, de acordo com as regras.
Speaker 2: Não quer saber de mulher.
Speaker 1: Tem uma política única que é o racismo.
Speaker 2: E eu tenho uma política que é o humanismo.
Speaker 1: Somos diferentes por isso.
Speaker 1: E o que eu peço a todas as pessoas, pelo que faço... a todo o povo de esquerda, a todo o povo que tem orgulho na liberdade e que tem orgulho num país humanista e que rejeita a crueldade, é que saiam à rua no 25 de abril para mostrar esse orgulho na liberdade.
Speaker 1: A grande maioria do nosso país.
Speaker 0: Mariana Mortago, André Ventura, obrigada aos dois por este debate.
Speaker 0: O próximo encontro na SIC e em SIC Notícias acontece na quinta-feira e entre Luís Montenegro, da AD, e André Ventura, do Chega, será às nove da noite, moderado pela Clara de Sousa.
Speaker 0: Desejo uma boa semana.
Speaker 0: Até amanhã.